56th-62nd akṣaya: Saptabodhyaṅga

56th-62nd Imperishable: The Seven Limbs of Awakening.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi byaṅ chub kyi yan lag bdun mi zad pa ste.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ saptabodhyaṅgāny apy akṣayāṇi.

Further, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ seven limbs of awakening are also imperishable.

dran pa śin tu ’brel pa daṅ, rab tu śes pa śin tu ’brel pa daṅ, brtson ’grus śin tu ’brel pa daṅ, dga’ ba śin tu ’brel pa daṅ, bag yaṅs śin tu ’brel pa daṅ, tiṅ ṅe ’dzin śin tu ’brel pa daṅ, btaṅ sñoms śin tu ’brel pa bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi byaṅ chub kyi yan lag ces bya ba gsuṅs te, ’di bsdus pa’i don mthoṅ ba’i lam bstan par yaṅ sbyar ro – "... the title applied to summarize (piṇḍārtha) these is ’The Path of Vision (darśanamārga)’.
byaṅ chub kyi yan lag ces bya ba la byaṅ chub ni zad pa mi skye ba’i ye śes rnam par mi rtog pa’i raṅ bźin la bya’o, dran pa la sogs pa bdun po ’di rnams ni byaṅ chub de thob par byed pa’i rgyu’am, grogs yin pas na yan lag ces bya ste, ji ltar yan lag yin par ni phyis bśad do – "As for the ’Limbs of Awakening’, awakening (bodhi) is the knowledge of the perishing and non-origination [of vices], and its essence is the absence of thought-construction (nirvikalpasvabhāva). Recollection (smṛti) and the other six are causes (hetu) or helpers (sahāya) which bring about the attainment of that awakening, and therefore they are called ’limbs’. What the limbs are like is explained below." (The sahāya mentioned in Abhidharmasamuccaya p. 7416 are helpers of the bodhyaṅgas, not the bodhyaṅgas themselves).
de dag mi zad pa yaṅ dran par bya ba la sogs pa’i chos rnams mi zad pa’i phyir mi zad pa’o – "They are imperishable (akṣaya): since the moments of existence to be recollected (smartavya), etc., are imperishable, they [themselves] are imperishable."


de la byaṅ chub kyi yan lag bdun gaṅ źe na?

tatra katamāni sapta bodhyaṅgāni?

What then are the seven limbs of awakening?


’di lta ste: 1) dran pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag daṅ; 2) chos rnam par ’byed pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag daṅ; 3) brtson ’grus yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag daṅ; 4) dga’ ba yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag daṅ; 5) śin tu sbyaṅs pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag daṅ; 6) tiṅ ṅe ’dzin yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag daṅ; 7) btaṅ sñoms yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag go.

tad yathā smṛtisaṃbodhyaṅgaṃ, dharmapravicayasaṃbodhyaṅgaṃ vīryasaṃbodhyaṅgaṃ prītisaṃbodhyaṅgaṃ praśrabdhisaṃbodhyaṅgaṃ samādhisaṃbodhyaṅgam upekṣāsaṃbodhyaṅgam.

1) The limb of awakening of recollection, 2) the limb of awakening of discerning moments of existence, 3) the limb of awakening of vigour, 4) the limb of awakening of joy, 5) the limb of awakening of calming, 6) the limb of awakening of concentration, 7) the limb of awakening of equanimity.


1) de la dran pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na?

tatra katamat smṛtisaṃbodhyaṅgam?

1) What then is the limb of awakening of recollection?

dran pa śin tu ’brel pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni yaṅ dag pa’i ṅes pa ñams ’og tu chud ciṅ dran pa yaṅ dag pa’i byaṅ chub kyi yan lag thob pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la dran pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na źes bya ba gsuṅs so. dran pa śin tu ’brel pa la ji lta ba de bźin btaṅ sñoms śin tu ’brel pa’i bar du ci rigs par śes par bya ste, ’dir yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul ni goṅ ma bźin du lta’o – "The bodhisattva linked to recollection (smṛtisusaṃbaddha) is one who has attained the certainty of reaching truth (samyaktvanyāmāvakrānta), who has attained the limb of awakening of recollection (smṛtisaṃbodhyaṅgaprāpta); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said: ..."
Cf. Śbh fol. 10A77, S p. 32518-3262: samyaktvanyāmāvakrāntasya pudgalasya tasyaitāny aṃgāni / sa hi yathābhūtāvabodhaḥ saptāṃgaparigṛhītaḥ /
Notes to the Sanskrit: 1) S om. tasya 2) MS om. daṇḍa 3) MS ins. daṇḍa


dran pa gaṅ gis chos rnams rtogs par ’gyur ba daṅ, chos rnams la so sor rtog pa daṅ, chos rnams la dpyod pa daṅ, chos rnams la kun ’gro ba daṅ, chos rnams la bsam pa daṅ, chos rnams la rjes su rtog pa ste;

yayā smṛtyā dharmān pratividhyati, dharmeṣu pratyavekṣaṇatā, dharmeṣu vicāro, dharmeṣu sarvatragatā, dharmeṣv cintā, dharmeṣv anugamatā, sa tayā smṛtyā dharmāṇāṃ svalakṣaṇaṃ pratividhyati.

The recollection by which he penetrates moments of existence, reflecting on moments of existence [understanding the complete reality (dharmadhātu) ], examining moments of existence [understanding the way (mārga) to complete reality (dharmadhātu) ], having a general view of moments of existence [understanding the books (grantha) describing that way (mārga) ], pondering on [the meaning (artha) of the] moments of existence, and understanding moments of existence [by repeated meditation (bhāvanā) ], by that recollection he penetrates the essential characteristic of moments of existence.

dran pa gaṅ gis źes bya ba ni chos rnams sems la gsal źiṅ ma brjed pa’i dran pa gaṅ gis so; chos rnams rtogs par ’gyur ba źes bya ba ni mdor bstan pa’i tshig ste, lhag ma rnams ni bśad pa’i tshig go; dran pas rtogs pa’i chos rnams kyaṅ rnam pa gsum ste: 1) chos kyi dbyiṅs rtogs pa daṅ, 2) de’i lam rtogs pa daṅ, 3) lam de ston pa’i gźuṅ rtogs pa’o.
1) chos rnams la so sor rtog pa źes bya bas chos kyi dbyiṅs rtogs pa bstan te, so sor gyi sgra phyin ci ma log pa’i sgrar ’gro bas chos rnams kyi chos dbyiṅs mṅon sum du gyur pa’o.
2) chos rnams la dpyod pa daṅ źes bya bas de’i lam rtogs pa bstan te, chos kyi dbyiṅs rtogs par bya ba’i lam gaṅ yin pa khoṅ du chud pa’o.
3) chos rnams la kun tu ’gro ba źes bya bas lam de ston pa’i gźuṅ rtogs pa bstan te, lam de ston pa’i gsuṅ rab kyi chos rnams gaṅ daṅ gaṅ gi phyogs su rtogs pa sems la rtogs śiṅ gźan la ston pa la yaṅ nor ba med pa’i phyir ro.
de yaṅ bsam pa daṅ bsgom pa’i śes rab kyis de chos rnams bsam pa daṅ źes bya bas bsam pa’i śes rab bstan te, chos rnams kyi don khoṅ du chud pa’i phyir ro; chos rnams la rjes su rtog pa źes bya bas bsgom pa’i śes rab bstan te, bsam pas rñed pa’i chos la yaṅ nas yaṅ du bsgom pa’i phyir te, de ni dran pa’o.


de dran pa des chos rnams kyi raṅ gi mtshan ñid rtogs par ’gyur ro.chos rnams kyi raṅ gi mtshan ñid gaṅ źe na? chos thams cad ni raṅ gi mtshan ñid kyis stoṅ pa ste;

tatra katamad dharmāṇāṃ svalakṣaṇam?sarvadharmāḥ svalaksaṇena śūnyāḥ.

What then is the essential characteristic of moments of existence?All moments of existence are empty of essential characteristics.




gaṅ gis de ltar dran źiṅ rtogs pa, ’di ni dran pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag ces bya’o.

yenaivaṃsmṛtyavabodha, idam ucyate smṛtisaṃbodhyaṅgam.

That by means of which there is such recollection and understanding is called the limb of awakening of recollection.


2) de la chos rnam par ’byed pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na?

tatra katamad dharmapravicayasaṃbodhyaṅgam?

2) What then is the limb of awakening of discerning moments of existence?

rab tu śes pa śin tu ’brel pa ni gaṅ chos rnam par ’byed pa byaṅ chub kyi yan lag la śin tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas chos rnam par ’byed pa byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. rab tu rnam par ’byed pa śes pa ni rnam par ’byed pa śes pa’o – "The bodhisattva linked to discerning (prajñānasusaṃbaddha) is one progressing in the limb of awakening of discerning moments of existence (dharmavicayabodhyaṅgasupratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said: ..."


gaṅ chos kyi phuṅ po brgyad khri bźi stoṅ rnam par ’byed pa śes te, chos gaṅ ji lta ji lta bur rnam par dbye bar bya ba;ṅes pa’i don kyaṅ ṅes pa’i don du, draṅ ba’i don kyaṅ draṅ ba’i don du, kun rdzob kyi don kyaṅ kun rdzob kyi don du, don dam pa yaṅ don dam par, brda yaṅ brdar, rnam par ṅes pa yaṅ rnam par ṅes par, chos de daṅ de dag de lta bur rnam par ’byed pa,

yac caturaśītidharmaskandhapravicayajñānam.ye dharmā yathā yathā pravicetavyā nītārthaś ca nītārtho, neyārthaś ca neyārthaḥ, saṃvṛtyarthaś ca saṃvṛtyarthaḥ, paramārthaś ca paramārthaḥ, saṃkeṭaś ca saṃkeṭo, viniścitaś ca viniścitaḥ, tān tān dharmān tathā pravicinoti.

Knowledge of discerning the eighty-four thousand multitudes of moments of existence.He discerns as they should be discerned the moments of existence, the explicit in meaning as explicit in meaning, the implicit in meaning as implicit in meaning, concealed meaning as concealed meaning, the highest truth as the highest truth, the conventions as conventions, the decided as decided.

de ñid kyi don gaṅ yin pa bstan pa’i phyir gaṅ daṅ gaṅ ji lta ji lta bur źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, chos gaṅ daṅ gaṅ, gaṅ gi cha daṅ phyogs su gtogs pa ji lta ji lta bur de’i zla daṅ phyogs su bstan źiṅ dbye bar bya ba’i chos de daṅ de dag la ’di ni ’di’i phyogs su gtogs źes bya ba la sogs pa daṅ, gaṅ daṅ gaṅ gi zla la gtogs pa śes śiṅ cha char so sor rnam par ’byed pa śes pa’o, brda daṅ rnam par ṅes pa ni tha sñad daṅ gtan la phab pa’i don la bya ste, ṅes pa’i don nas rnam par ṅes pa’i bar gyi chos gaṅ daṅ gaṅ gsuṅs pa de dag kyaṅ de dag so so’i sde tshan du gtogs par śes pa’o.


’di ni chos rnam par ’byed pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag ces bya’o.

idam ucyate dharmapravicayasaṃbodhyaṅgam.

This is called the limb of awakening of discerning moments of existence.


3) de la brtson ’grus yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na?

tatra katamad vīryasaṃbodhyaṅgam?

3) What then is the limb of awakening of vigour?

brtson ’grus śin tu ’brel pa ni brtson ’grus yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag la rab tu źugs te, de bstan pa’i dbaṅ du byas nas de la brtson ’grus yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva linked to vigour (vīryasusaṃbaddha) is one progressing in the limb of awakening of vigour (vīryabodhyaṅgapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said: ..."


gaṅ dran pa ’di daṅ, chos rnam par ’byed pa daṅ, dga’ ba daṅ, śin tu sbyaṅs pa daṅ, tiṅ ṅe ’dzin daṅ, btaṅ sñoms śes pa ’di rab tu ’dzin pa daṅ, spro ba daṅ, stobs daṅ, rtul ba daṅ, phyir mi ldog pa daṅ, ’dun pa daṅ, mthu daṅ, brtson pa mi gtoṅ ba daṅ, lam mṅon par rtogs par bya ba’i phyir brtson pa,’di ni brtson ’grus yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag ces bya’o.

yo ’syāṃ smṛtāv āsu ca dharmapravicayaprītipraśrabdhisamādhyupekṣāsu pragrahotsāhabalaparākramāvaivartikatācchandānubhāvānikṣiptadhuratāmārgābhisamayārtham udyogaidam ucyate vīryasaṃbodhyaṅgam.

Effort in order to attain exertion, endurance, power, courage, never turning back, eagerness, strength, never putting down the burden, [effort to attain] understanding of the way, [all these things being] concerned with this recollection, this discerning of moments of existence, joy, calming, concentration and equanimity.This is called the limb of awakening of vigour.

’di źes bya ba’i tshig goṅ du bstan pa chos rnam par ’byed pa la sogs pa sñegs so. rab tu ’dzin pa ni chos de dag sems la mi brjed par ’dzin pa ste, phyir źes bya ba’i sgra thams cad daṅ sbyar ro: spro ba ni chos de dag sgrub par ’dod pa’o; stobs ni le lo’i dbaṅ du mi ’gyur ba’o; rtul ba ni ñon moṅs pa gźan gyis mi tshugs pa’o; phyir mi ldog pa ni dge ba bsgrub pa mi ’dor ba’o; ’dun pa ni chos de dag la de bźin du yid ches nas byed pa’o; mthu ni bdud la sogs pas mi zlogs pa’o; brtson ’grus mi gtoṅ ba ni bsgom pa rgyun du bya ba mi gtoṅ ba’o; lam mṅon par rtogs par bya ba ni ’phags pa’i lam gyi yan lag brgyad daṅ sa bcu’i lam rtogs par bya ba’o; phyir ni de dag gi don du’am, ched du’o, brtson pa ’di ni źes bya ba ni ’bad pa ’di ni źes bya ba’i tha tshig go


4) de la dga’ ba yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na?chos la dga’ ba daṅ, chos la mos pa daṅ, chos la mchog tu dga’ ba gaṅ gis sems ma goṅ ba daṅ dad ciṅ ’dun pa ste, chos la dga’ ba gaṅ gis lus daṅ sems śin tu sbyaṅs par ’gyur ba daṅ, ñon moṅs pa rnams sel ba,

tatra katamat prītisaṃbodhyaṅgam?yayā dharmaprītyā dharmaprasādena dharmaprāmodyena cittasyānavalīnatā śraddhā cchandikatā, yayā dharmaprītyā kāyasya cittasya ca praśrabdhir bhavati kleśavidhamanatā ca.

4) What then is the limb of awakening of joy?(p. 143) The joy of religion, the serenity of religion, and the delight in religion by which there is no depression in thought but rather faith and eagerness, the joy of religion by which there is the allaying and destruction of vices in body and thought.

dga’ ba śin tu ’brel pa ni dga’ ba yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la dga’ ba yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva linked to joy (prītisusaṃbaddha) is one progressing in the limb of awakening of joy (prītibodhyaṅgapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said: ..."


’di ni dga’ ba yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag ces bya’o.

idam ucyate prītisaṃbodhyaṅgam.

This is called the limb of awakening of joy.

de yaṅ dga’ ba 1) ji lta bu 2) gaṅ gis 3) gaṅ bsgrubs śiṅ de’i mthun pa spaṅs pa ni dga’ ba yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag ces bya’o.
1) de la dga’ ba ji lta bus ni dus gsum gyi chos thob par dga’ ba’i dga’ ba ste, chos la rab tu dga’ ba źes bya ba la sogs pa tshig gsum gyis bstan te, de la ’das pa’i chos rnams la dmigs nas sems la mos pa skyes pa ni chos la dga’ ba’o; ma ’oṅs pa’i chos la dmigs nas sems la mos pa skyes pa ni chos la mos pa’o; da ltar gyi chos la dmigs nas sems la mos pa skyes pa ni chos la mchog tu dga’ ba’o.
2) dga’ ba gaṅ yin pa de ñid kyis rgyu byas nas sems źum pa daṅ spros par gyur pa ste sems ma goṅ ba daṅ źes bya ba la sogs pa tshig gñis kyis bstan to, sems ma goṅ ba ni mi nus so sñam du sems źum źiṅ dga’ ba sro śi bar ma gyur pa’o, dad ciṅ ’dun pa ni dga’ ba khyad par du ’phags pa skyes śiṅ lhag par ’jug par sems mos pa’o.
3) gaṅ bsgrub pa ni dga’ ba des kus daṅ sems las su ruṅ ba bsgrubs pa ste, de yaṅ lus daṅ sems śin tu sbyaṅs par ’gyur ba źes bya bas bstan to: lus las su ruṅ ba ni gzugs kyi phuṅ po rten du gyur pas ñon moṅs pa skye ba’i rgyu mi byed ciṅ, ñon moṅs pa skye ba daṅ rjes su mi mthun par gnas pa’o; sems las su ruṅ ba ni źum pa daṅ rgod pa’i dbaṅ du ma gyur la źi gnas daṅ lhag mthoṅ zuṅ du ’brel bas don rtogs śiṅ rtse gcig tu gnas par nus pa’o. de mi mthun pa’i phyogs spoṅ ba ni dga’ ba’i mi mthun pa’i phyogs sam, mthoṅ ba’i lam bar du gcod pa’i mi mthun pa’i phyogs spoṅ ba ste, de yaṅ ñon moṅs pa rnams sel ba źes bya bas bstan to.
Cf. however Śbh fol. 10A77-10B71 S p. 3262-9: tribhiḥ śamathapakṣyaiḥ tribhir vipaśyanāpakṣyair ekenobhayapakṣyeṇa tasmād bodhyaṃgānīty ucyante / tatra yaś ca dharmavicayaḥ yac ca vīryaṃ yā ca prītir itīmāni triṇi vipaśyanāpakṣyāṇi / tatra yā ca praśrabdhir yaś ca samādhir yā copekṣā itīmāni trīṇi śamathapakṣyāṇi / smṛtir ubhayapakṣyā sarvvatragety ucyate /
Notes to the Sanskrit: 1) S ins. daṇḍa 2) S ...vinayaḥ 3) S ubhaya... MS ...yās


5) de la śin tu sbyaṅs pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na?

tatra katamat praśrabdhisaṃbodhyaṅgam?

5) What then is the limb of awakening of calming?

śin tu sbyaṅs pa’i śin tu ’brel pa ni gaṅ śin tu sbyaṅs pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la śin tu sbyaṅs pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva linked to calming (praśrabdhisusaṃbaddha) is one progressing in the limb of awakening of calming (praśrabdhibodhyaṅgapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said: ..."


gaṅ lus śin tu sbyaṅs pa daṅ sems śin tu sbyaṅs pas ñon moṅs pa bsal bas sgrib pa daṅ bral ba daṅ, źi gnas la ’jug pa’i dmigs pa la sems gźog pa,

yayā kāyapraśrabdhyā cittapraśrabdhyā kleśaśamanena vinīvaraṇatā śamathapraveśālambanacittasthāpanā.

By calming the body, calming the thoughts, pacifying vices there are no hindrances, and thoughts are stopped so as to enter peaceful meditation which is the object of this.


’di ni śin tu sbyaṅs pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag ces bya’o.

idam ucyate praśrabdhisaṃbodhyaṅgam.

This is called the limb of awakening of calming.

de 1) gaṅ gis 2) gaṅ spaṅs nas 3) dmigs pa’i yul la rtse gcig tu gnas par nus pa ni śin tu sbyaṅs pa yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag ces bya’o: 1) gaṅ gis spaṅs śe na? gaṅ lus śin tu sbyaṅs pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, goṅ du bśad pa’i lus daṅ sems las su ruṅ bas spaṅs so; 2) gaṅ spaṅs pa ni ñon moṅs pa la sogs pa spaṅs so; 3) dmigs pa’i yul la rtse gcig tu gnas par nus pa ni źi gnas la ’jug pa’i dmigs pa la sems rtse gcig tu ’jug par nus pa’o, źi gnas kyi dmigs pa’i dmigs pa ni źi gnas la dmigs pa’i dmigs pa źes bya’o.


6) de la tiṅ ṅe ’dzin yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na?

tatra katamat samādhisaṃbodhyaṅgam?

6) What then is the limb of awakening of concentration?

tiṅ ṅe ’dzin śin tu ’brel pa ni gaṅ tiṅ ṅe ’dzin yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag la rab tu źugs pa ste, de’ dbaṅ du byas nas de la tiṅ ṅe ’dzin yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva linked to concentration (samādhisusaṃbaddha) is one progressing in the limb of awakening of concentration (samādhibodhyaṅgapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said: ..." de yaṅ tiṅ ṅe ’dzin gaṅ gis de bźin ñid so sor raṅ gis rig ciṅ de bźin ñid mṅon sum du byed pa ni tiṅ ṅe ’dzin yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag ces bya’o – "The concentration by means of which suchness is known by oneself, by means of which one realizes suchness, this is called the limb of awakening of concentration (sa samādhir yena tathatā pratyātmavedyā yena tathatāṃ sākṣātkaroti samādhisamyakbodhyaṅga ity ucyate)".


gaṅ sems mñam par bźag pas chos kyi ye śes mṅon par rdzogs par ’tshaṅ rgya’i, sems mñam par ma bźag pas ni ma yin no;gaṅ sems mñam par bźag pas chos de dag mṅon par rdzogs par ’tshaṅ rgya’i, sems mñam par ma bźag pas ma yin te;lta ba daṅ, bag la ñal daṅ, kun nas ldaṅ ba de dag bor bas kyaṅ, mṅon par rdzogs par ’tshaṅ mi rgya ste;gźan du na chos thams cad mñam pa ñid daṅ, chos thams cad tha dad du dbye ba med pas chos thams cad mñam pa ñid mṅon par rdzogs par ’tshaṅ rgya ste;

yena samāhitacittena dharmajñānam abhisaṃbudhyate, nāsamāhitacittena;yena samāhitacittena tān dharmān abhisaṃbudhyate, nāsamāhitacittena.na tāni dṛṣṭyanuśayaparyutthānāni tyaktvāpy abhisaṃbudhyate,anyatra sarvadharmasamatayā sarvadharmāsaṃbhedanatayā sarvadharmasamatām abhisaṃbudhyate.

The concentrated [i. e., one-pointed in emptiness (śūnyatā) ] thought by which he wakes up to knowledge of the moments of existence, not the unconcentrated [and discursive (saprapañca) ] thought;the concentrated thought by which he wakes up to those moments of existence [i. e., understanding their emptiness (śūnyatā) ], not the unconcentrated thought.He does not wake up by way of having done away with view-points and the potentialities and manifestations [of vices],but he wakes up to the sameness of all moments of existence [in that they are empty] through the sameness and homogeneity of all moments of existence.




’di ni tiṅ ṅe ’dzin yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag ces bya’o.

idam ucyate samādhisaṃbodhyaṅgam.

This is called the limb of awakening of concentration.

sems mñam par gźag pa źes bya ba ni stoṅ pa ñid la sems rtse gcig tu gźag pas so; chos kyi ye śes mṅon par ’tshaṅ rgya’i źes bya ba ni rnam par mi rtog pa’i ye śes so sor raṅ gis rig par ’gyur gyi źes bya ba’i don to; mñam par ma gźag pas ni ma yin źes bya bas ni sems spros pa daṅ bcas pas ni raṅ bźin rig par mi nus so źes bya ba’i don to; chos de dag mṅon par rdzogs par ’tshaṅ rgya’i źes bya bas ni stoṅ pa ñid mṅon sum du ’gyur gyi źes bya ba’i tha tshig ste, tshig de dag ni so so’i skye bo’i dbaṅ du byas nas gsuṅs pa’o. ñan thos la sogs pa’i dbaṅ du byas nas lta ba daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ñon moṅs pa ’dor ba tsam gyi ye śes raṅ gis rig ciṅ chos kyi dbyiṅs mṅon sum du mi ’gyur gyi, ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos thams cad du stoṅ pa ñid du mñam pa daṅ tha dad med par śes nas de gñis mṅon par ’tshaṅ rgya bar ’gyur ro źes bya ba’i don to.


7) de la btaṅ sñoms yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag gaṅ źe na?

tatra katamad upekṣāsaṃbodhyaṅgam?

7) What then is the limb of awakening of equanimity?

btaṅ sñoms śin tu ’brel pa ni btaṅ sñoms yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la btaṅ sñoms yaṅ dag ces bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva linked to equanimity (upekṣāsusaṃbaddha) is one progressing in the limb of awakening of equanimity (upekṣābodhyaṅgapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said: ..."


gaṅ ’di ni bde ba daṅ yid mi bde ba’i cha daṅ ’thun pa’i chos rnams kyis sems yoṅs su mi gtugs pa daṅ,’jig rten gyi chos rnams kyis mi ’phrogs pa daṅ, mthon dman du mi gnas pa’i phyir mi sgul ba yin te;gnod pa med pa daṅ,’phrogs pa med pa daṅ, rjes su chags pa med pa daṅ,źe ’gras pa med pa daṅ,’phags pa’i bden pa’i lam daṅ ’thun pa,

yad idaṃ sukhadaurmanasyabhāgīyadharmāparyādattacittatā;lokadharamāsaṃhāryatā utkūlanikūlāśrayāprakampanatā;avyābādhatā;asaṃhāryatā;ananunayatā apratihatatā,āryasatyamārgānukulatā.

It is having thoughts which are not overwhelmed by moments of existence that have any part in pleasure and depression;not being carried away by worldly things and thus not being disturbed since not being [i. e., not having thoughts] dependent on the high and low [on success or misfortune];having no [feeling of] violence [even though hurt];not being carried away [getting into the power of contrary factors (vipakṣa) ];having no likes or dislikes,but being in accordance with the way of the sacred truths.

sems yoṅs su mi gtugs pa źes bya ba ni yid bde ba daṅ mi bde ba gaṅ gi dbaṅ du yaṅ mi ’gyur źiṅ chags pa daṅ khoṅ khro bas sems kun tu mi zin pa’o; ’jig rten gyi chos rnams kyis mi ’phrogs źes bya ba ni ’jig rten gyi chos brgyad kyi dbaṅ du mi ’gyur ba daṅ, rñed pa la sogs pa daṅ ldan yaṅ mtho bar mi sems, ma rñed pa la sogs pa daṅ ldan yaṅ dma’ bar mi sems pa’i phyir de dag gis mi sgul ba ni btaṅ sñoms yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag ces bya’o; gnod pa med pa ni gnod pa byas kyaṅ gnod par mi tshor ba’o; ’phrogs pa med pa ni mi mthun pa’i phyogs kyi dbaṅ du mi ’gyur ba’o; rjes su chags pa daṅ źe ’gras pa med pa ni ’dod chags daṅ khoṅ khro med pa’o; ’phags pa’i bden pa’i lam daṅ mthun pa ni de ltar ñon moṅs pa’i dbaṅ du ma gyur pa ste, btaṅ sñoms pa las ’phags pa’i lam gyi yan lag ’grub pa’i phyir ro.


’di ni btaṅ sñoms yaṅ dag byaṅ chub kyi yan lag ces bya ste.

idam ucyata upekṣāsaṃbodhyaṅgam.

This is the limb of awakening of equanimity.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi byaṅ chub kyi yan lag bdun mi zad pa’o.

tāny ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ saptākṣayāṇi bodhyaṅgāni.

Those, reverend Śāradvatīputra, are called the bodhisattvas’ seven imperishable limbs of awakening.

quotation from Abhidharmasamuccayabhāṣya p. 8821-896: ’di dag byaṅ chub kyi yan lag tu gźag pa yaṅ:
de la dran pa ni rten gyi yan lag ste, dran pa ñe bar gnas par gyur na dge ba’i chos thams cad sems la gsal ba’i phyir ro; chos rnam par ’byed pa ni raṅ bźin gyi yan lag ste, de ñid byaṅ chub kyi mtshan ñid yin pa’i phyir ro; brtson ’grus ni ṅes par ’byuṅ ba’i yan lag ste, des ji srid ’gro bar bya bar phyin par ’gro ba’i phyir ro; dga’ ba ni phan yon gyi yan lag ste, des rgyud la tshim par byed pa’i phyir ro; śin tu sbyaṅs pa daṅ tiṅ ṅe ’dzin daṅ btaṅ sñoms ni ñon moṅs pa med pa’i yan lag go, de la śin tu sbyaṅs pa ni ñon moṅs pa med pa ste, de gnas ṅan len spoṅ bar byed pa’i phyir ro; tiṅ ṅe ’dzin ni ñon moṅs pa med pa ste, de la gnas pa’i gnas gźan du ’gyur ba’i phyir ro; btaṅ sñoms ni ñon moṅs pa med pa ste, de’i dus na chags sems daṅ yid bde ba daṅ bral ba’i phyir ro – tatra smṛtiḥ saṃniśrayāṅgam upasthitasmṛteḥ sarvakuśaladharmābhilapanāt / dharmavicayaḥ svabhāvāṅgam saṃbodhilakṣaṇatvāt / vīryaṃ niryāṇāṅgam tena yāvadgamyaṃ gamanāt / prītir anuśaṃsāṅgam tayā saṃtānaprīṇāt / prasrabdhiḥ samādhir upekṣā cāsaṃkleśāṅgam / tatra prasrabdhyā na saṃkliśyate tayā dauṣṭhulyasrāvaṇāt / samādhau na saṃkliśyate tatra sthitasyāśrayaparivartanāt / upekṣāsaṃkleśaḥ abhidhyādaurmanasyāpagatākliṣṭhāvasthāsvabhāvatvāt /
byaṅ chub kyi yan lag mi zad pa bdun bśad zin to.


