73rd akṣaya: Dhāraṇī

73rd Imperishable: Memory.


de la gzuṅs mi zad pa gaṅ źe na?

tatra katamā dhāraṇyakṣayatā?

What then is the imperishability of memory?

thos pa mi brjed pa gaṅ źe na? gaṅ gzuṅs so sor thob pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la gzuṅs ni mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "Who is the one with no forgetfulness concerning what he has heard (śrutāsaṃpramoṣa)? The one who has attained memory (dhāraṇīpratilabdha). With reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā), it is said ...
de yaṅ 1) gaṅ gis mi brjed pa daṅ, 2) gaṅ mi brjed pa daṅ, 3) mi brjed pa ñams pa med pa’o. de la 1) gaṅ gis mi brjed pa ni dge ba’i rtsa ba’i tshogs bsags pa’i dran pa źes bya nas bstan to; 2) gaṅ mi brjed pa ni chos kyi phuṅ po brgyad khri bźi stoṅ źes bya ba nas ’di ni gzuṅs źes bya’o źes bya ba’i bar gyis bstan to; 3) mi brjed pa ñams par mi ’gyur ba ni gaṅ gi tshe bskal pa gźan gyi rjes źes bya ba nas brtsams te, skyu ru ra’i ’bru ’dug pa bźin du mthoṅ źes bya ba yan chad kyis bstan to.


gzuṅs śes bya ba ni gaṅ sṅon dge ba’i rtsa ba’i tshogs bsags pa dran pas chos kyi phuṅ po brgyad khri bźi stoṅ ’dzin pa daṅ, kun ’dzin pa daṅ, mi brjed pa daṅ, dran pas yaṅ dag par ’dzin pa ste;’di ni gzuṅs śes bya’o.yaṅ gzuṅs śes bya ba ni gaṅ gis saṅs rgyas thams cad kyis gsuṅs pa kun tu ’dzin pa daṅ, byaṅ chub sems dpa’ thams cad daṅ, raṅ saṅs rgyas thams cad daṅ, ñan thos thams cad daṅ, sems can thams cad kyis smras pa kun tu ’dzin pa daṅ, legs par smras pa thams cad ma lus par kun tu ’dzin pa ste;’di ni gzuṅs śes bya’o.gaṅ gi tshe bskal pa gźan du brjes par gyur tam, tshe gźan du brjes par gyur pa de yaṅ byaṅ chub sems dpa’ de’i gzuṅs kyi dran pa’i śes pa de chud za bar mi ’gyur, brjed par yaṅ mi ’gyur te;chos thams cad ’phags pa’i śes rab kyi mig gis lag mthil na skyu ru ra’i ’bru ’dug pa bźin du mthoṅ ba,’di ni gzuṅs mi zad pa źes bya’o.

dhāraṇīti yā pūrvakuśalamūlopacayayā smṛtyā caturaśīter dharmaskandhānāṃ dhāraṇatādhāraṇatāsaṃpramoṣatā samyagādhāraṇatā.iyam ucyate dhāraṇī.punar dhāraṇīti yayā sarvabuddhabhāṣitādhāraṇatā sarvabodhisattvapratyekabuddhaśrāvakasattvabhāṣitādhāraṇatā sarvasubhāṣitāśeṣādhāraṇatā.yam ucyate dhāraṇī.yadā sa kalpāntaravyativṛtto vā janmāntaravyativṛtto ’pi vā na tat tasya bodhisattvasya dhāraṇīsmṛtijñānaṃ praṇaśyate na pramuṣyate.sarvadharmān āryaprajñācakṣuṣā karatalāmalakavat paśyati.iyam ucyate ’kṣayā dhāraṇī.

It is to keep [the letters (vyañjana) ], retain [the meaning (artha) ] in mind, never again to forget [the letters (vyañjana) ], and truly to retain [for the future the meaning (artha) of] the eighty-four thousand aggregates of religion by means of remembrance derived from the earlier piling up of roots of good.This is called memory.Further, memory is that by means of which one retains [the words and meaning (arthaśabda) of] the sayings of all Buddhas, retains the sayings of all bodhisattvas, isolated buddhas, disciples, of all beings, that by means of which one retains all good sayings without remainder.This is called memory.Even when he leaves for another world-age or another birth, the knowledge which consists in the recollection of memory of that bodhisattva is not lost or forgotten [so that there is pure remembrance, not so that one remembers some, but not all].With the eye of holy insight he sees all moments of existence as if they were an Āmalaka fruit in the palm of his hand.This is called imperishable memory.

sṅon gyi dge ba’i rtsa ba’i tshogs bsags pa’i dran pa źes bya ba ni tshe rabs sṅa ma’i dus nas bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs bsags pa’i rgyu las byuṅ ba’i dran pas so. ’dzin pa ni yi ge rnams so, kun ’dzin pa ni don rnams so, mi brjed pa ni phyis kyaṅ yi ge mi brjed par byed pa’o, dran pas yaṅ dag par ’dzin pa ni phyis kyaṅ don mi brjed par byed pa ste; de dag gis ni gzuṅs kyi gsuṅ rab ’jig rten du bśad de gźag pa rnams mi brjed par byed pa bstan to.saṅs rgyas thams cad kyis gsuṅs pa źes bya ba la sogs pa ni ’phral du gsuṅs pa’i don daṅ tshig mi brjed par byed pa bstan to; chud za bar mi ’gyur ba ni chos daṅ don dran pa’i ye śes de med par mi ’gyur ba’o.brjed par yaṅ mi ’gyur ba ni kha cig dran pa kha cig mi dran pa ste, dran pa dri ma can du ma gyur pa’o.’phags pa’i śes rab kyi mig gis źes bya ba ni zag pa med pa’i ye śes kyi mig daṅ ’dra bas źes bya ba’i don to.


