XII. Prayogamārga

XII. The Path of Practice.(p. 126)


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi dran pa ñe bar gźag pa bźi sgom pa yaṅ mi zad pa ste.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catuḥsmṛtyupasthānabhāvanā apy akṣayāḥ.

Further, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ four kinds of meditation by the presence of recollection are also imperishable.

bsgom pa la rab tu źugs pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni bźi bcur gcig med pas bśad de, 1) raṅ gi gnas daṅ, 2) śin tu tshor ba daṅ, 3) śin tu gnas pa daṅ, 4) śin tu rnam par byaṅ ba daṅ, 5) brtson ’grus śin tu gñen por gyur pa daṅ, 6) brtson ’grus śin tu sbyaṅs pa daṅ, 7) brtson ’grus thob pa daṅ, 8) brtson ’grus śin tu brtan pa daṅ, 9) mos pa la śin tu gnas pa’i brtson ’grus daṅ, 10) brtson ’grus la śin tu gnas pa daṅ, 11) sems la śin tu gnas pa daṅ, 12) dpyod pa la śin tu gnas pa daṅ, 13) dad pa’i mchog daṅ, 14) brtson ’grus kyi mchog daṅ, 15) dran pa’i mchog daṅ, 16) tiṅ ṅe ’dzin gyi mchog daṅ, 17) śes rab kyi mchog daṅ, 18) dad pa mi tshugs pa daṅ, 19) brtson ’grus mi tshugs pa daṅ, 20) dran pa mi tshugs pa daṅ, 21) tiṅ ṅe ’dzin mi tshugs pa daṅ, 22) śes rab mi tshugs pa daṅ, 23) dran pa śin tu ’brel pa daṅ, 24) rab tu śes pa śin tu ’brel pa daṅ, 25) brtson ’grus śin tu ’brel pa daṅ, 26) dga’ ba śin tu ’brel pa daṅ, 27) bag yaṅs śin tu ’brel pa daṅ, 28) tiṅ ṅe ’dzin śin tu ’brel pa daṅ, 29) btaṅ sñoms śin tu ’brel pa daṅ, 30) rnam par mi rtog pa daṅ, 31) śin tu rtog pa daṅ, 32) dul ba daṅ, 33) źi ba daṅ, 34) rab tu źi ba daṅ, 35) śin tu ’byuṅ ba daṅ, 36) dga’ ba daṅ ldan pa daṅ, 37) mthu che ba daṅ, 38) bsdus pa’i rnal ’byor la źugs pa daṅ, 39) spros pa’i rnal ’byor la źugs pa’o – "The bodhisattva making progress in cultivating by meditation (bhāvanāpratipanna) is explained as being of thirty-nine kinds ..."
de la raṅ gi gnas daṅ, śin tu tshor ba daṅ, śin tu gnas pa daṅ, śin tu rnam par byaṅ ba’i dbaṅ du byas nas btsun pa śa ra dvaa ti’i bu gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. ’dir yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul du rig par bya ste, de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi dran pa ñe bar gźag pa bźi bsgom pa yaṅ mi zad pa ste, bźi gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa ni bstan pa’i tshul lo, lhag ma rnams ni bśad pa’i tshul lo.
byaṅ chub kyi phyogs kyi chos sum cu rtsa bdun la dran pa ñe bar gźag pa bźi nas stobs lṅa’i bar gyis ni mthoṅ ba’i lam la sbyor bar byed pa yin pas bsdus pa’i don sbyor ba’i lam bstan par sbyar ro – "Since out of the thirty-seven wings of awakening (saptatriṃśadbodhipakṣadharma) the items from the fourfold practice of recollection (catuḥsmṛtyupasthāna) to [and including] the five powers (pañcabala) are practices (prayoga) for the sake of The Path of Seeing (darśanamārga), the summary (piṇḍārtha) is called The Path of Practice (prayogamārga)."
gźan yaṅ źes bya ba ni goṅ du bśad par zad do.
byaṅ chub sems dpa’ rnams kyis bsgom par bya ba’i dran par ñe ba gźag pa ni dran pa byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ñe bar gźag pa ste, dran pa ni śes rab bo, ñe bar gźag pa ni tiṅ ṅe ’dzin to, de gñis kyis bsgom pa’i yul bźi yod pas dran pa ñe bar gźag pa bsgom pa’o. de dag bsgom pa mi zad pa yaṅ sems can rnams kyi lus daṅ, tshor ba daṅ, sems daṅ, chos rnams mi zad pa’i phyir de bsgom par byed pa’i dran pa ñe bar gźag pa yaṅ mi zad pa’o – "As for the practice of recollection to be cultivated [or meditated on] by the bodhisattvas, recollection is the bodhisattvas’ practice [thus forming a karmadhāraya compound] (bodhisattvair bhāvayitavyaṃ smṛtyupasthānam iti smṛtir bodhisattvānām upasthānam). Recollection is insight (smṛtiḥ prajñā), and practice is concentration (upasthānaṃ samādhiḥ). And since there are four fields of meditation for those two things, it is meditation by the practice of recollection (tābhyāṃ dvābhyāṃ catvāro bhāvanāviṣayā iti smṛtyupasthānabhāvanā). The meditations on those are imperishable (teṣāṃ bhāvanākṣayā): since the bodies, feelings, thoughts and moments of existence of living beings are imperishable (sattvānāṃ kāyavedanācittadharmākṣayatayā), the practice of recollection meditating on them is also imperishable (tadbhāvayitṛ smṛtyupasthānam apy akṣayam)."
Cf. Abhidharmasamuccaya p. 7116-19: smṛtyupasthānānām ālambanaṃ katamat / kāyo vedanā cittaṃ dharmāḥ // api khalv ātmāśrayavastu ātmopabhogavastu ātmavastu ātmasaṃkleśavyavadānavastu ca // svabhāvaḥ katamaḥ / prajñā smṛtiś ca //


bźi gaṅ źe na?

katamāś catasraḥ?

Which four?


’di lta ste: lus la lus kyi rjes su lta ba dran pa ñe bar gźag pa daṅ;tshor ba la tshor ba’i rjes su lta ba dran pa ñe bar gźag pa daṅ;sems la sems kyi rjes su lta ba dran pa ñe bar gźag pa daṅ;chos rnams la chos kyi rjes su lta ba dran pa ñe bar gźag pa’o.

tad yathā kāye kāyānupaśyanā smṛtyupasthānam;vedanāyāṃ vedanānupaśyanā smṛtyupasthānām;citte cittānupaśyanā smṛtyupasthānam;dharmeṣu dharmānupaśyanā smṛtyupasthānam.

1) The presence of recollection which consists in the consideration of the body;2) the presence of recollection which consists in the consideration of feelings;3) the presence of recollection which consists in the consideration of thought;4) the presence of recollection which consists in the consideration of moments of existence.




