XX. Parindanā

XX. Presenting

Sections of the Parīndanā chapter: mi zad pa’i chos sgo źes bya bas man chad bstan pa rdzogs pas don bcu gcig bstan te, 1) bstan pa’i bdag ñid chen po daṅ, 2) ston pa la mchod ciṅ bstod pa daṅ, 3) ston pas rjes su yi raṅ ba daṅ, 4) dge ba’i bśes gñen daṅ bstan pa la drin gzo źiṅ rjes su yi raṅ ba daṅ, 5) ston pa daṅ bstan pa gces par bya ba daṅ, 6) de’i rgyu brjod pa daṅ, 7) bstan pa bsruṅ bar dam bcas pa daṅ, 8) bstan pa gtad pa daṅ, 9) ’gal ba ston pa la bzod par gsol ba daṅ, 10) mtshan dri ba daṅ, 11) mtshan du bya ba’o. 1) de la mi zad pa’i chos kyi sgo źes bya ba nas brtsams te bzod pa thob par gyur to źes bya ba yan chad kyis bstan pa’i bdag ñid chen po bstan to. 2) thams cad daṅ ldan pa’i ’khor de yaṅ źes bya ba nas brtsams te mi zad pa ’di daṅ ldan par ’gyur ro źes ched du brjod pa ched du brjod do źes bya ba yan chad kyis ston pa la mchod ciṅ bstod pa bstan to. 3) de nas bcom ldan ’das kyis źes bya ba nas brtsams te ’jig rten gyi mchod rten lags so źes gsol to źes bya ba yan chad kyis ston pas rjes su yi raṅ bar bstan to. 4) de nas phyogs bcu kun nas źes bya ba nas brtsams te dga’ ba ’di dag btaṅ ṅo źes bya ba yan chad kyis dge ba’i bśes gñen daṅ bstan pa la drin gzo źiṅ rjes su yi raṅ bar bstan to. 5) de nas thams cad daṅ ldan pa’i ’khor ces bya ba nas brtsams te rgya cher rab tu ston pa lta ci smos źes bya ba yan chad kyis ston pa daṅ bstan pa gces par bya ba bstan to. 6) de nas bcom ldan ’das kyis ’khor de’i źes bya ba nas brtsams te de ni saṅs rgyas kyi chos thams cad la gźol ba yin no źes bya ba yan chad kyis de’i rgyu brjod pa bstan to. 7) de nas rgyal po chen po źes bya ba nas brtsams te bag tsam gyis kyaṅ bar chad bgyid du mi mchi’o źes bya ba yan chad kyis bstan pa bsruṅ bar dam bcas pa bstan to. 8) de nas bcom ldan ’das kyis tshe daṅ ldan pa kun dga’ bo la źes bya ba nas brtsams te legs so legs so źes bya ba yan chad kyis bstan pa gtad pa bstan to. 9) de nas bcom ldan ’das la byaṅ chub sems dpa’ sems dpa’ chen po blo gros mi zad pa źes bya ba nas brtsams te khyod ’dra ba’i skyes bu dam pa rnams la śin tu bzod do źes bya ba yan chad kyis ’gal ba ston pa la bzod par gsol ba bstan to. 10) de nas bcom ldan ’das la źes bya ba nas brtsams te ’di ji lta bur gzuṅ bar bgyi źes bya ba yan chad kyis mtshan dri ba bstan to. 11) bcom ldan ’das kyis bka’ stsal pa źes bya ba nas brtsams te saṅs rgyas kyi bya bas ñe bar gnas par ’gyur ro źes bya ba yan chad kyis mtshan du bya bar bstan to.


byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pas mi zad pa’i chos kyi sgo’i le’u ’di bśad pa na, srog chags ’bum phrag bdun cu rtsa brgyad sṅon bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu sems ma bskyed pa sems skyes par gyur to, byaṅ chub sems dpa’ lṅa khri ñis stoṅ ni mi skye ba’i chos la bzod pa thob par gyur to.

asminn akṣayadharmamukhaparivarte ’kṣayamatinā bodhisattvena nirdiśyamāne ’ṣṭāsaptatyāḥ prāṇaśatasahasrāṇām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittāny utpāditāni, dvāpañcaśataś ca bodhisattvasahasrāṇām anutpattikadharmakṣāntiḥ pratilabdhā.

1) [Greatness of the teaching (nirdeśamahātmya):] When this chapter on the entrance into the imperishable moments of existence was taught by the bodhisattva Akṣayamati, seventy-eight thousand beings produced the thought of incomparable complete awakening, and fifty-two thousand bodhisattvas attained tolerance to the fact that all moments of existence are unborn.

mi zad pa’i chos kyi sgo źes bya ba ni mdo sde ’di las mi zad par gtogs pa’i chos dpag tu med pa ’byuṅ ba ni mi zad pa’i chos kyi sgo źes bya’o.


thams cad daṅ ldan pa’i ’khor des kyaṅ chos kyi rnam graṅs ’di la mchod par bya ba’i phyir me tog gi phreṅ ba daṅ, me tog gi gdugs daṅ, me tog gi rna rgyan kha dog daṅ ldan pa, dri daṅ ldan pa rnam pa sna tshogs kyis bcom ldan ’das daṅ byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la mṅon par gtor to.

sarvāvatī ca sā parṣad asya dharmaparyāyasya pūjanāya puṣpāvalibhiḥ puṣpacchattraiḥ puṣpakarṇikābhir nānāvarṇagandhikābhir bhagavantam akṣayamatiṃ ca bodhisattvam abhiprakirati sma.

2) [Offering to and praising the Teacher (śāstṛpūjāstuti):] To honour that exposition of religion the whole of that assembly sprinkled flower-garlands, flower-parasols (p. 154) and flower-ear-ornaments of different colours and fragrances on the Lord and the bodhisattva Akṣayamati.


lha rnams kyis kyaṅ steṅ gi nam mkha’ la glu blaṅs te ’di skad ces:

devāś coparivihāyasi gāyanta udānam udānayanti sma:

And gods up in the air exclaimed singing:

ched du brjod pa ched du brjod ces bya ba ni dga’ ba daṅ gzeṅs mthos pa’i tshig ’di skad du smras so źes bya ba’i don to.


- saṅs rgyas bcom ldan ’das rnams kyi bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub bskal pa bye ba khrag khrig brgya stoṅ graṅs med par bsgrubs pa gaṅ yin pa, de ni byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pas chos kyi rnam graṅs ’dir mi zad pa’i rnam pas bstan to.sems can gaṅ dag mi zad pa’i sgo’i le’u’i chos kyi rnam graṅs ’di ñan ciṅ, thos nas kyaṅ mos pa daṅ, yoṅs su ’dri ba daṅ, ’dzin pa daṅ, ’chaṅ ba daṅ, klog pa daṅ, kun chub par byed pa daṅ, gźan dag la yaṅ rgya cher yaṅ dag par ston pa, de dag kyaṅ mi zad pa ’di daṅ ldan par ’gyur ro, źes ched du brjod pa ched du brjod do.

yā buddhānāṃ bhagavatāṃ koṭinayutaśatasahasrāsaṃkhyeyakalpasaṃpāditānuttarā saṃyaksaṃbodhiḥ, sākṣayamatinā bodhisattvenāsmin dharmaparyāye ’kṣayākāreṇa nirdiṣṭā.ye sattvā imam akṣayamukhaparivartaṃ dharmaparyāyaṃ śroṣyanti, śrutvā cādhimokṣyanti likhiṣyanty udgrahiṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti parebhyaś ca vistareṇa saṃprakāśayiṣyanti, te ’nayākṣayatayā samanvāgatā bhaviṣyanti.

– The incomparable complete awakening attained by the Awakened Lords in a hundred thousand times ten million times a hundred thousand million immeasurable world-ages has been taught by the bodhisattva Akṣayamati in this exposition of religion in an imperishable form.And the beings who hear this exposition of religion, the chapter which is an entrance into imperishability, and having heard it believe in it, write it out, understand it, retain it, read it, master it and explain it fully to others, they will be endowed with this imperishability.

mi zad pa’i rnam pas bstan źes bya ba ni mi zad pa’i tshul gyis bstan ces bya ba’i don to.


de nas bcom ldan ’das kyis ñid kyi sku las phrag pa’i ras phud de byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la chos kyi dgab pa’i phyir byin nas, ’di skad ces bka’ stsal to:

atha bhagavān svakāyād avatāryāṃśukam akṣayamataye bodhisattvāya dharmāchādanārtham anuprayacchati sma:

3) [Joy of the Teacher (śāstranumodana):] Then the Lord took from his own body a piece of cloth, and giving it to the bodhisattva Akṣayamati as a gift of religion, he said:

chos kyi dgab pa’i phyir źes bya ba ni chos phyin ci ma log par bśad pas, de’i phyir byin pa ni chos kyi dgab pa’i phyir byin pa’o; cf. Sdhmp p. 44512-4462; Edg. s.v. āchāda, āchādana, āchādayati.


- legs so, legs so! skyes bu dam pa, mi zad pa’i chos kyi rnam graṅs ’di khyod kyis legs par smras so; khyod la de bźin gśegs pa rjes su yi raṅ ṅo.gaṅ khyod la ṅas rjes su yi raṅ ba, de la saṅs rgyas bcom ldan ’das gaṅ gā’i kluṅ gi bye ma sñed dag kyaṅ rjes su yi raṅ ṅo.

sādhu sādhu, kulaputra, subhāṣitas tvayāyaṃ dharmaparyāyas, tvayā tathāgato ’numodate!yā tvayā madanumodanā gaṅgānadīvālukāsamā buddhā bhagavanto ’pi tayānumodate.

– Good, good, son of good family, this exposition of religion was well spoken by you, and the Tathāgata rejoices because of you.And because of my joy for you, as many Awakened Lords as there are sands in the river Gaṅgā also rejoice.

legs so legs so źes lan gñis su smras pa ni don rnam pa gñis kyi phyir te, 1. gdon mi za ba daṅ, 2. gźan ma yin pa’o. 1. gdon mi za ba ni ṅes par bla na med pa’i byaṅ chub kyi rgyur ’gyur bas legs so źes bya ba daṅ po gsuṅs so; 2. phyin ci ma log par bśad de don gźan ma yin pas legs so źes bya ba gñis pa gsuṅs so. legs par smras pa źes bya ba ni phyin ci ma log par bśad do źes bya ba’i don to.


de nas byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pas phrag pa’i ras de lag pa gñis kyis blaṅs te, spyi bo la bźag nas ’di skad ces:

athākṣayamatir bodhisattva idam aṃśukaṃ dvābhyāṃ hastābhyāṃ gṛhītavān mūrdhny upasthāpyedam avocat:

Then the bodhisattva Akṣayamati received this piece of cloth with both hands, and putting it on his head he said:


- bcom ldan ’das kyi sku la gsol ba ’di lha daṅ, mi daṅ, lha ma yin du bcas pa’i ’jig rten gyi mchod rten lags so, źes gsol to.

atha ratnaduṣyāṇi ratnacchattrāṇi ratnapatākā ratnadāmakā ratnajaṭāmāṃsayo ratnaracitapaṭṭadāmāno daśabhyo digbhya āgacchanto dṛśyante.

– May this which we have obtained from the body of the Lord turn into a relic-shrine for the whole world with its gods, human beings and giants!


de nas phyogs bcu nas rin po che’i ras bcos bu daṅ, rin po che’i gdugs daṅ, rin po che’i ba dan daṅ, rin po che’i lda ldi rin po che’i spaṅ rgyan daṅ, rin po ches spras pa’i dar gyi lda ldi dag ’oṅ bar snaṅ ste.de dag ’oṅs nas byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa’i lus la mṅon par ’gebs par byed de, rin po che’i ras bcos bu daṅ, rin po che’i gdugs daṅ, rin po che’i ba dan daṅ, lda ldi rin po che’i spaṅ rgyan can de dag las:

idaṃ bhagavatkāyayācitaṃ caityaṃ sadevamanuṣāsurakasya lokasya bhavatu!āgatya te ’kṣayamater bodhisattvasya kāyam abhicchādayām āsuḥ, tebhyo ratnaduṣyebhyo ratnacchattrebhyo ratnapatākebhyo ratnajaṭāmāṃsīdāmabhyo ghoṣo niścacāra:

4) [Gratefulness towards and joy because of the spiritual friend and the teaching (kalyāṇamitranirdeśakṛtajñatânumodana):] Then pieces of cloth with jewels, jewel-canopies, jewel-flags, jewel-pennants formed into jewel-garlands, and wreaths of cloth adorned with jewels were seen coming from the ten directions.Having come they covered the body of the bodhisattva Akṣayamati, and from those cloths with jewels, jewel-canopies, jewel-flags and wreaths of jewel-pennants came the sound:

gsol ba ni bcom ldan ’das kyi sku la gsol ba’o; mchod rten lags so źes bya ba ni mya ṅan las ’das pa ’dod pa’i sems can rnams dge ba bsags par bya ba’i phyir phyag ’tshal ba daṅ bskor ba’i gnas su gyur pa źes bya ba’i don to.


- blo gros mi zad pa, legs so, legs so! blo gros mi zad pa, khyod kyis mi zad pa’i sgo’i le’u legs par smras te, khyod kyis legs par smras pa la rjes su yi raṅ ṅo! źes sgra byuṅ ṅo.

sādhu sādhv, akṣayamate, subhāṣitas tvayākṣayamate, ’kṣayamukhaparivartaḥ. tvatsubhāṣitasyānumodāmahe.

– Good, good, Akṣayamati, well spoken by you, Akṣayamati, was this chapter on the entrance into imperishability, we rejoice because of these well spoken words of yours.


de nas bcom ldan ’das la tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus ’di skad ces gsol to:

athāyuṣmāñ śāradvatīputra bhagavantam idam avocat:

Then the reverend Śāradvatīputra addressed himself to the Lord, saying:


- bcom ldan ’das, rin po che’i ras bcos bu daṅ, rin po che’i gdugs rnams daṅ, rin po che’i ba dan rnams daṅ, lda ldi rin po che’i spaṅ rgyan can ’di dag gaṅ nas mchis? ’di lta bu’i sgra dag ga las byuṅ?

kuto, bhagavann, āgatāni tāni ratnaduṣyāṇi ratnacchattrāṇi ratnapatākā ratnajaṭāmāṃsīdāmānaḥ, kuta evaṃrūpo ghoṣo niścarati?

– From where, Lord, do these cloths with jewels, jewel-canopies, jewel-flags and wreaths of jewel-pennants come from, from where does the sound come?


bcom ldan ’das kyis bka’ stsal pa:

bhagavān āha:

The Lord said:


- śa ra dva ti’i bu, ’di ni byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa sṅon byaṅ chub sems dpa’i spyad pa spyod pa na sems can gaṅ dag bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu yoṅs su smin par byas pa, de dag da ltar phyogs bcu’i ’jig rten gyi khams su bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub mṅon par rdzogs par saṅs rgyas te.de bźin gśegs pa de dag gis byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la byas pa gzo ba daṅ byas pa tshor bar ’dzin pas skyes bu dam pa ’di’i yaṅ dag pa’i yon tan brjod ciṅ; ’dus pa chen po’i chos kyi rnam graṅs ’di la yaṅ mchod pa bya ba’i phyir chos kyi dgab pa ’di dag btaṅ ṅo.

asmin śāradvatīputrākṣayamatau bodhisattve pūrvabodhisattvacaryāṃ carati ye sattvā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau paripācitās te ’dhunā daśadikṣu lokadhātuṣv anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhāḥ.tais tathāgatair akṣayamataye bodhisattvāya kṛtajñatākṛtaveditādhāreṇāsya kulaputrasya bhūtaguṇā udīritā, asya ca mahāsaṃnipātadharmaparyāyasya pūjanāyemāni dharmācchādanāni parityaktāni.

– When this bodhisattva Akṣayamati, reverend Śāradvatīputra, formerly trained himself in the practice of the bodhisattva, beings were matured by him for the sake of incomparable complete awakening, and now they are completely awakened to the incomparable complete awakening in the worlds of the ten directions.(p. 155) Feeling thankfulness and gratefulness to the bodhisattva Akṣayamati they proclaim the true qualities of that son of good family, and they offer these gifts of religion to honour his exposition of religion which is a chapter of the Great Collection.

’di’i źes bya ba ni blo gros mi zad pa’i’o; yaṅ dag pa’i yon tan brjod pa ni de’i mthu daṅ ldan pa bdag ñid chen po brjod pa’o.


de nas thams cad daṅ ldan pa’i ’khor de byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la rab tu dga’ ba daṅ, mos pa daṅ, ri mo śin tu cher bskyed nas tshig ’di skad ces:

sarvāvatī sā parṣad akṣayamater bodhisattvasya sumahāprāmodyaprītimānanām utpādyedaṃ vacanam avocat:

5) [Esteeming the Teacher and the teaching (śāstṛnirdeśacitrīkāra):] Then the whole of that assembly felt very great joy, pleasure and delight in the bodhisattva Akṣayamati and spoke thus:


- gaṅ bdag gis byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la blta ba daṅ, phyag ’tshal ba daṅ, mchod pa daṅ, bsñen bkur bya ba daṅ, chos bstan pa ’di yaṅ mñan pa rñed pa ni, bdag cag gis rñed pa legs par rñed do.sems can gaṅ dag gis byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa’i miṅ thos pa, de dag kyaṅ rñed pa legs par rñed pa yin na, gaṅ dag gis ’di mṅon sum du śa’i mig gis mthoṅ la chos kyi rnam graṅs ’di yaṅ ñan ciṅ thos nas kyaṅ mos pa daṅ, yoṅs su ’dri ba daṅ, ’dzin pa daṅ, ’chaṅ ba daṅ, klog pa daṅ, ston pa daṅ, kun chub par byed pa daṅ, gźan dag la yaṅ rgya cher rab tu ston pa lta ci smos? śes smras so.

lābhā naḥ sulabdhā yad vayam akṣayamater bodhisattvasya darśanaṃ vandanaṃ pūjanaṃ paryupāsanam asya ca dharmaparyāyasaya śravaṇaṃ labhāmahe.sulabdhalābhās te sattvā ye ’kṣayamater bodhisattvasya nāmadheyaṃ śroṣyanti, kiṃ punar vādo ya imaṃ pratyakṣaṃ māṃsacakṣuṣā drakṣyantīmaṃ ca dharmaparyāyaṃ śroṣyanti, śrutvā cādhimokṣyanti likhiṣyanty udgrahiṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti parebhyaś ca vistareṇa saṃprakāśayiṣyanti!

We have got something very good, that we have got to see the bodhisattva Akṣayamati, to praise him, honour him, serve him and listen to this exposition of religion.Those beings who hear the name of the bodhisattva Akṣayamati have got something very good, to say nothing of those who see him directly with their physical eyes, hear this exposition of religion, and having heard it believe in it, write it out, understand it, retain it, read it, master it and explain it fully to others!

lta ba ni śa’i mig gis so, phyag ’tshal ba ni lus ’dud pa’o, mchod pa ni me tog la sogs pas so, bsñen bkur ni bskor ba la sogs pa’o, ñan pa ni dṅos po ñid du tshig daṅ yi ge ñan pa’o, mos pa ni sems daṅ źiṅ yid ches par byed pa’o, yoṅs su ’dri ba ni gźuṅ thams cad glegs bam du ’dri ba’o, ’dzin pa ni yi ge daṅ don gñis sems kyis blaṅs pa’o, ’chaṅ ba ni de ltar bzuṅ nas brjed par bya ba ma yin gyi, dus thams cad du mi brjed par ’chaṅ ba’o, klog pa ni de ltar mi brjed par gzuṅ ba daṅ de phyir źiṅ yi ge lta źiṅ klog pa’o, ston pa ni ji ltar gzuṅ ba’i chos gźan la yaṅ ’chad pa’o, kun chub par byed pa ni gzuṅ ba daṅ ’chaṅ ba daṅ ’dzin pa daṅ klog pa de dag gaṅ yaṅ ruṅ mgo ’jug tu phyin par byed pa’o, gźan dag la yaṅ rgya cher rab tu ston pa ni don daṅ tshig de dag sems can kun la rgya cher spros te bśad pa’o.


de nas bcom ldan ’das kyis ’khor de’i legs par smras pa la rjes su yi raṅ bar mdzad de, tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bu la bka’ stsal pa:

atha bhagavāṃs tasyāḥ parṣadaḥ subhāṣitenānumodamāna āyuṣmantaṃ śāradvatīputram āmantrayate sma:

6) [Giving the cause of that (taddhetu):] Then the Lord, rejoicing in these well-spoken words of that assembly, told the reverend Śāradvatīputra:


- śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’i theg pa pa’i rigs kyi bu’am rigs kyi bu mo gaṅ gis tshe’i tshad bskal par gnas pas saṅs rgyas bcom ldan ’das rnams la sbyin pa byin la tshul khrims daṅ brtul źugs yaṅ dag par blaṅs pa thams cad la slob ciṅ, sems can thams cad kyis ñes par byas pa yaṅ bzod la mgo daṅ gos la me ’bar ba bźin du brtson ’grus brtsams śiṅ gnas te, bsam gtan rtse gcig daṅ ldan la śes rab kyi bye brag la mkhas kyaṅ, chos kyi rnam graṅs ’di daṅ bral na de’i pha rol tu phyin pa rnams yoṅs su rdzogs par ṅas ma bśad do.śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’i theg pa pa’i rigs kyi bu’am rigs kyi bu mo gaṅ chos kyi rnam graṅs ’di ñan pa daṅ, thos nas kyaṅ mos pa daṅ, ’dri ba daṅ, ’dzin pa daṅ, ’chaṅ ba daṅ, klog pa daṅ, kun chub par byed pa daṅ, gźan dag la yaṅ rgya cher yaṅ dag par ston pa daṅ, sgom pa’i rnal ’byor la brtson par gnas pa, de ni de’i pha rol tu phyin pa rnams yoṅs su rdzogs par ’gyur ba daṅ myur du bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu mṅon par rdzogs par ’tshaṅ rgya bar bśad do.

kulaputrā vā, śāradvatīputra, kuladuhitāro vā bodhisattvayānikā ye kalpāyuṣpramāṇasthityā buddhānāṃ bhagavatāṃ dānaṃ datvā, sarveṣu śīlavratasamādāneṣu śikṣamāṇāḥ, sarvasattvānāṃ duṣkṛtāny api kṣamamāṇā, ādīptaśiraścailvīryārabdhā viharanta, ekāgradhyānavantaḥ, prajñāviśeṣakuśalā api, na bhāṣiṣye ’haṃ paripūritās teṣāṃ pāramitā anena dharmaparyāyeṇa virahitānām.kulaputrā vā, śāradvatīputra, kuladuhitāro vā bodhisattvayānikā ya imaṃ dharmaparyāyaṃ śroṣyanti, śrutvā cādhimokṣyanti likhiṣyanty udgrahiṣyanti dhārayiṣyanti vācayiṣyanti paryavāpsyanti parebhyaś ca vistareṇa saṃprakāśayiṣyanti bhāvanāyogena prayokṣyante, teṣāṃ bhāṣiṣye ’haṃ pāramitāḥ paripūritās, te kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyante.

– Even if sons of good family, Śāradvatīputra, or daughters of good family on the way of the bodhisattvas, remaining here with a life-span of a world-age, should give presents to the Awakened Lords, train themselves in morality and all rules of conduct, endure the wrongdoings of all living beings, undertake vigour so that it seems that his head and clothing are on fire, practise one-pointed meditation, and be able in distinguishing by insight, I would say that their perfections are not fulfilled if they are lacking this exposition of religion.But the sons of good family, Śāradvatīputra, or the daughters of good family on the way of the bodhisattvas who hear this exposition of religion, and having heard it believe in it, write it out, understand it, retain it, read it, master it and explain it fully to others, and who are intent on the practice of cultivating [themselves continually in the meaning of imperishability (akṣayârtha)], I say that they fulfil their perfections and will soon wake up to the incomparable complete awakening.

rigs kyi bu’am rigs kyi bu mo źes bya ba ni rigs lṅa las theg pa chen po’i rigs daṅ ldan pa la bya bar dgoṅs so.bsgom pa’i rnal ’byor la brtson par gnas pa ni bdag ñid mi zad pa’i don bsgom pa la rgyun du brtson pa’o.


de ci’i phyir źe na?śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’ gaṅ chos kyi rnam graṅs ’di rab tu ston te, gźan dag la yaṅ rgya cher rab tu ston pa, de ni de’i sbyin pa’i pha rol tu phyin pa yoṅs su rdzogs pa’i phyir ro. de ci’i phyir źe na? ’di lta ste: chos kyi sbyin pa de ni sbyin pa rnams kyi mchog yin pa’i phyir ro.

tat kasya hetoḥ?yo bodhisattvaḥ, śāradvatīputremaṃ dharmaparyāyaṃ prakāśayati parebhyaś ca vistareṇa saṃprakāśayaty, asau tasya dānapāramitāparipūriḥ. tat kasya hetoḥ? tad yathā dharmadānaṃ tad dānānām agryam.

Why?For the bodhisattva, Śāradvatīputra, who reveals this exposition of religion, and explains it fully to others, this is his fulfilment of the perfection of generosity. Why? Because the gift of religion is the best of gifts.




byaṅ chub kyi sems ma brjed pas chos kyi rnam graṅs ’di la brtson pa’i tshul khrims daṅ, brtul źugs daṅ, legs par sdom pa gaṅ yin pa, ’di ni de’i tshul khrims kyi pha rol tu phyin pa yoṅs su rdzogs pa ste. de ci’i phyir źe na? byaṅ chub sems dpa’i tshul khrims daṅ bslab pa thams cad ni chos kyi rnam graṅs ’di las yoṅs su bstan pa’i phyir ro.

bodhicittāsaṃpramoṣeṇa ye ’smin dharmaparyāye ’bhiyuktāḥ śīlavratasaṃvarā, iyaṃ tasya śīlapāramitāparipūriḥ. tat kasya hetoḥ? sarvabodhisattvaśīlaśikṣā asmin dharmaparyāye paridīpitāḥ.

The morality, rules of conduct and vows practised in this exposition of religion without forgetting the thought of awakening [wishing the good of others] are his fulfilment of the perfection of morality. Why? Because the training of all the bodhisattvas is explained in this exposition of religion.

byaṅ chub kyi sems ma brjed pa źes bya ba ni gźan la phan par ’dod pa’i byaṅ chub kyi sems daṅ ldan pa’o.


chos kyi rnam graṅs ’di las byaṅ chub sems dpa’i bzod pa bstan pa gaṅ yin pa, de ni sems can thams cad kyis kyaṅ bskyod par mi nus te; gaṅ chos thams cad kyi rjes su soṅ ba’i bzod pa, de ni de’i bzod pa’i pha rol tu phyin pa’i mchog go.

yāsmin dharmaparyāya upadiṣṭā bodhisattvakṣāntir na sā sarvasattvair api śākyā kampayitum. yā sarvadharmānugatā kṣāntir asau kṣāntipāramitānām agryā.

The bodhisattva’s tolerance taught in this exposition of religion cannot be disturbed by any being; this tolerance which conforms to all moments of existence [being in accordance with the imperishable moments of existence] is the highest of the perfections of tolerance.

bskyod par mi nus pa ni bzod pa de dkrugs śiṅ med par byar mi nus pa’o; chos thams cad kyi rjes su soṅ ba’i bzod pa źes bya ba ni mi zad pa’i chos rnams daṅ mthun par bzod pa’o.


chos kyi rnam graṅs ’di rab tu ’don pa daṅ, ston pa daṅ, sbyor ba daṅ, sgom pa’i lus daṅ, ṅag daṅ, sems kyi brtson ’grus gaṅ yin pa, de ni de’i brtson ’grus kyi pha rol tu phyin pa’o.

yad asya dharmaparyāyasya prapāthadeśanāprayogabhāvanākāyavākcittavīryam asau tasya vīryapāramitā.

(p. 156) Vigour of body, speech and thought in reciting, teaching, practising [or pondering on] and cultivating this exposition of religion is the perfection of vigour.

sbyor ba ni sems pa’o – prayogaś cintā.


chos kyi rnam graṅs ’di la sems ṅes par sems śiṅ rnam par mi g-yeṅ la rtse gcig tu ṅes par sems pa gaṅ yin pa, de ni de’i bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa’i mchog go.

yāsmin dharmaparyāye cittanidhyaptir avikṣiptaikāgranidhyaptir asau tasya dhyānapāramitānām agryā.

Introspection into thoughts concerned with this exposition of religion, such undisturbed, one-pointed introspection is the highest of the perfections of meditation.

ṅes par sems pa ni phyin ci ma log par rtogs pa’o, mi g-yeṅ ba ni g-yeṅ ba med pa’o.


chos kyi rnam graṅs ’di bśad pa na mṅon sum du śes pa daṅ, gźan gyi driṅ la mi ’jog par śes pa daṅ, rab tu rnam par ’byed pa śes pa daṅ, nan tan śes pa gaṅ yin pa, de ni de’i śes rab tu pha rol tu phyin pa’i mchog ste.

yad asmin dharmaparyāye nirdiśyamāne pratyakṣajñānam aparapratyayajñānaṃ pravicayajñānaṃ pratipattijñānam asau tasya prajñāpāramitānām agryā.

Actual knowledge, knowledge dependent on no-one else, knowledge discerning [the essential characteristics (lakṣaṇa) of the imperishables in a pure way], knowledge of progress when this exposition of religion is taught is the highest of the perfections of insight.

gźan gyi driṅ la mi ’jog par śes pa ni gźan la brten mi dgos par śes pa’o, rab tu rnam par ’byed pa śes pa ni mi zad pa rnams kyi mtshan ñid so sor ma ’dres par dbye ba śes pa’o.


śa ra dva ti’i bu, de ltar na chos kyi rnam graṅs ’di la rab tu sbyor ba’i byaṅ chub sems dpa’ ni dka’ ba chuṅ ṅus pha rol tu phyin pa drug po ’di dag bsgom pa yoṅs su rdzogs par ’gyur ro.śa ra dva ti’i bu, rnam graṅs ’dis kyaṅ de ’di ltar rig par bya ste;byaṅ chub sems dpa’ gaṅ chos kyi rnam graṅs ’di 149lus la yoṅ ba’am glegs bam du byas kyaṅ ruṅ ste, saṅs rgyas kyi chos thams cad de’i lag mthil du phyin par śes par bya’o.gal te ’byuṅ ba chen po rnams gźan du gyur kyaṅ, byaṅ chub sems dpa’ de’i byaṅ chub ni mi ’gyur ro.de ci’i phyir źe na?śa ra dva ti’i bu, ’di ni byaṅ chub sems dpa’ phyir mi ldog pa rnams kyi rgya ste; byaṅ chub sems dpa’ de dag kyaṅ rgya ’di la ’tshal bar bya ste.gaṅ rgya ’di’i phyir ’braṅ ba, de dag ni saṅs rgyas kyi chos thams cad kyi phyir ’braṅ ba yin no.

evaṃ, śāradvatīputrāsmin dharmaparyāye prayukto bodhisattvo ’lpakṛcchreṇaiṣāṃ ṣaṭpāramitānāṃ bhāvanāṃ paripūrayiṣyati.tāḥ, śāradvatīputrānena dharmaparyāyeṇaivaṃ veditavyāḥ.yasya bodhisattvasyāyaṃ dharmaparyāyaḥ kāyagato vā bhaviṣyati pustakagato vā, sarvabuddhadharmās tasya karatalagatā jñātavyāḥ.mahābhūtā yady anyathābhūtā api na tasya bodhisattvasya bodhir vikriyeta.tat kasya hetoḥ?iyaṃ, śāradvatīputrāvaivartikānāṃ bodhisattvānāṃ mudrā, te ca bodhisattvās tāṃ mudrāṃ samavasareyuḥ.ye tasyā mudrāyāḥ pratisāriṇas te sarvabuddhadharmapratisāriṇaḥ.

Thus, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattva who is intent on this exposition of religion will fulfil the cultivation of these six perfections with little difficulty.They [the perfections], reverend Śāradvatīputra, are to be known thus through this exposition of religion.As for the bodhisattva who knows this exposition by heart or has it written down in a book, for him all the qualities of a Buddha [the powers, intrepidities, etc. (balavaiśāradyâdi)] should be known as being in the palm of his hand.Even if the great elements changed, the awakening of that bodhisattva would not change.Why?This, reverend Śāradvatīputra, is the seal of the bodhisattvas never turning back [it is the point of support which leads them through the ten stages];and those bodhisattvas will unite with that seal [through having attained this exposition of religion (dharmaparyāya) they will attain all expositions of religion].Those who have their attention turned towards this seal, they have their attention turned towards all the qualities of a Buddha.

saṅs rgyas kyi chos ni stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa’o.rgya źes bya ba ni sa bcur ’dren par byed pa’i gźi daṅ rten yin te źes bya ba’i don to.rgya ’di la yaṅ dag par gźol ba źes bya ba ni chos kyi rnam graṅs ’di bsgrubs na chos kyi rnam graṅs thams cad sgrub pa yin no źes bya ba’i don to.


de nas rgyal po chen po bźi stobs daṅ bcas, ’khor daṅ bcas pa bcom ldan ’das la thal mo sbyar te, phyag ’tshal nas, bcom ldan ’das la ’di skad ces gsol to:

atha catvāro mahārājānaḥ sabalaparivārā bhagavatkṛtāñjalayo ’bhivandanaṃ kṛtvā bhagavantam idam avocant:

7) [Promises to protect the teaching (nirdeśarakṣāpratijñā):] Then the Four Great Kings with their forces and retinues joined their hands in respect to the Lord, and having honoured him they said:


- bcom ldan ’das, bdag cag rgyal po bźi rnams ni bcom ldan ’das kyi ñan thos rgyun du źugs pa ste;bcom ldan ’das, bdag cag ni, gaṅ chos kyi rnam graṅs ’di ’dzin pa’i rigs kyi bu daṅ rigs kyi bu mo de dag gi g-yog daṅ, rim gro bgyi bar rab tu spro ste;bcom ldan ’das, chos smra ba de dag la bdag cag gis ston par ’du śes bskyed par bgyi’o.de ci’i slad du źe na? bcom ldan ’das, theg pa thams cad ni ’di las byuṅ ṅo.

vayaṃ, bhagavaṃś, catvāro mahārājāno bhagavataḥ srotaāpannāḥ śrāvakāḥ.vayaṃ, bhagavan, ye kulaputrā vā kuladuhitāro vāsya dharmaparyāyasya dhārakās teṣāṃ bhṛtyopasthāyakān protsāhayiṣyāmaḥ;vayaṃ, bhagavaṃs, teṣu dharmabhāṇakeṣu śāstṛsaṃjñām utpādayiṣyāmaḥ.tat kasya hetoḥ? sarvayānā, bhagavann, ata utpannāḥ.

– Lord, we, the Four Great Kings are disciples of the Lord who have entered the stream.Lord, we are prepared to assist and serve those sons of good family and daughters of good family who keep this exposition of religion;Lord, we will produce the concept that these preachers of religion are like the Teacher.And why? Because all ways originate from this.




de nas lha’i dbaṅ po brgya byin gyis bcom ldan ’das la ’di skad ces gsol to:

atha śakro devānām indro bhagavantam idam avocat:

Then Śakra, king of the gods, said to the Lord:


- bcom ldan ’das, bdag cag gis bcom ldan ’das las chos kyi rnam graṅs brgya stoṅ maṅ po thos kyaṅ, śin tu ṅes pa’i chos kyi don ’di lta bu bstan pa bdag cag gis sṅon nam yaṅ ma thos so.bcom ldan ’das, groṅ daṅ, groṅ khyer daṅ, groṅ rdal daṅ, yul daṅ, rgyal po’i pho braṅ ’khor gaṅ daṅ gaṅ na chos kyi rnam graṅs ’di ’chad pa daṅ rab tu ston pa, de daṅ der bdag sum cu rtsa gsum pa’i lha rnams daṅ bcas te chos mñan pa’i slad du mchi’o; chos smra ba de dag la yaṅ chos kyi sruṅ ba bgyi’o;rigs kyi bu de dag ci nas ’jigs pa ma mchis par gyur ciṅ, ’khor gyi ’jigs pa daṅ bral bas chos kyi rnam graṅs ’di la źugs te, gźan la yaṅ rgya cher rab tu ston par brtson ’grus daṅ, stobs daṅ, mthu daṅ, spro ba daṅ, spobs pa daṅ, dran pa daṅ, blo gros daṅ, rtogs pa rab tu stsal bar bgyi’o.

vayaṃ, bhagavan, bhagavato bahuśatasahasradharmaparyāyān srutvāpy evaṃrūpaḥ suniścitadharmārtho nirdeśo nāsmābhiḥ kadācic chrutapūrvaḥ.dharmaparyāyo ’yaṃ, bhagavan, yatra yatra grāme vā nagare vā nigame vā janapade vā rājadhānyāṃ vā bhāṣyeta prakāśyeta, tatra tatrāhaṃ trayastriṃçair devaiḥ saha dharmaśravaṇāya gamiṣyāmi, teṣāṃ ca dharmabhāṇakānāṃ dharmarakṣāṃ kariṣyāmi.teṣāṃ kulaputrāṇāṃ na kuto ’pi bhayaṃ bhaved, vigataparṣadbhayāṇāṃ cāsmin dharmaparyāye praviṣṭānāṃ parebhyaś ca vistareṇa prakāśayatāṃ vīryabalasthāmautsukyapratibhānasmṛtimatyadhigamaṃ pradāsyāmi.

– Even though we, Lord, have heard many hundreds of thousands of expositions of religion from the Lord, we have never heard such a teaching with the well-decided meaning of the moments of existence.As for this exposition of religion, Lord, wherever it is recited and explained, in a village, town, city, district or capital, there I will go with the thirty-three gods to listen to religion, and I will effect the protection of the religion of these religious preachers.There will be no fear of anything among those sons of good family, and when they, without fear for the congregations, enter upon this exposition of religion and teach it extensively to others, I will give them vigour, power, strength, endurance, eloquence, recollection, reason and understanding.

chos kyi bsruṅ bar bgyi źes bya ba ni chos ’chad pa la bar chad med par bsruṅ ba’o.


bcom ldan ’das kyis bka’ stsal pa:

bhagavān āha:

(p. 157) The Lord said:


- kau śi ka, gaṅ khyod kyis chos smra ba rnams sruṅ bar byed pa, de ni legs so, legs so. kau śi ka, chos smra ba bzuṅ bas ni dam pa’i chos yoṅs su gzuṅ bar ’gyur ro; dam pa’i chos yoṅs su bzuṅ bas ni sems can thams cad yoṅs su gzuṅ bar ’gyur ro.

sādhu sādhu, kauśika, yas tvaṃ teṣāṃ dharmabhāṇakānāṃ rakṣāṃ kariṣyasi; dharmabhāṇakaparigraheṇa, kauśika, saddharmaḥ parigṛhyate, saddharmaparigraheṇa sarvasattvāḥ parigṛhyate.

– Very good, very good, Kauśika, that you are one to effect the protection of those preachers of religion. If the preachers of religion, Kauśika, are helped, true religion is helped, and if true religion is helped all beings are helped.

sems can thams cad yoṅs su gzuṅ bar ’gyur źes bya ba ni sems can thams cad la phan btags par ’gyur źes bya ba’i don to.


de nas tshaṅs pa mi mjed kyi bdag pos bcom ldan ’das la ’di skad ces gsol to:

atha brahmā sahāṃpatir bhagavantam idam avocat:

Then Brahmā the Lord of Sahā addressed himself to the Lord saying:


- bcom ldan ’das, bdag tshaṅs pa’i ris kyi lhar bcas pas bsam gtan gyi dga’ ba daṅ bde ba btaṅ ste, gaṅ daṅ gaṅ na chos kyi rnam graṅs ’di spyod pa, de daṅ der chos kyi rnam graṅs de mñan pa’i slad du mchi’o.der chos smra ba de dag gis ltas bźis na: ’dir tshaṅs pa mi mjed kyi bdag po tshaṅs ris kyi lha rnams daṅ bcas te chos mñan pa’i phyir lhags so, źes ’tshal bar bgyis te.bźi gaṅ źe na? ’di lta ste:snaṅ ba chen po mthoṅ ba daṅ;lha rdzas kyi dri mnam pa daṅ;chos smra ba des chos kyi rnam graṅs ’di la ṅes pa’i tshig gis ṅes pa’i tshig daṅ, tshig gi mtshams sbyar bar tshig gi mtshams su mi brjed ciṅ dran par spobs pa daṅ;’khor de dag thams cad kyaṅ sems rnam par mi g-yeṅ bar chos la gus par yid la bgyid pas chos ñan pa ste.ltas bźi po de dag gis mi mjed kyi bdag po tshaṅs pa tshaṅs ris kyi lha rnams daṅ lhan cig tu chos ñan du ’dir mchis par ’tshal bar bgyi’o.

ahaṃ, bhagavan, brahmakāyikair devaiḥ saha dhyānaprītisukhaṃ tyaktvā yatra yatrāyaṃ dharmaparyāyaḥ pracareta, tatra tatra tasya dharmaparyāyasya śravaṇāya gamiṣyāmi.tatra te dharmabhāṇakāś caturbhir nimittair brahmā sahāṃpatir brahmakāyikair devaiḥ saha dharmaśravaṇāyehāgata iti jñāsyanti.katamāni catvāri?mahāprabhādarśanam,divyagandhāghrāṇam,teṣāṃ dharmabhāṇakānāṃ niruktanirvacanapadānusaṃdhātavyapadānusaṃdhyasaṃpramoṣasmṛtipratibhānam,teṣām api parṣadam avikṣiptacittadharmādaramanasikāreṇa dharmaśravaṇam.taiś caturbhir nimittair brahmā sahāṃpatir brahmakāyikair devaiḥ sārdham ihāgato jñātavyaḥ.

– Lord, leaving the pleasure and comfort of meditation, I will, with the gods of the company of Brahmā, go to hear that exposition of religion, wherever this exposition of religion circulates.There the preachers of religion will know by four signs that: “Brahmā, Lord of Sahā, has come here with the gods of the company of Brahmā to hear religion”.What four?1) The vision of great splendour,2) the smelling of divine fragrances,3) the eloquence of those preachers of religion with recollection not forgetting the explanations explained or the meanings of the words to be connected to the words,and 4) the fact that all those assemblies listen to religion with undistracted thoughts and respectful attention to the dharma.By those four signs one will know that Brahmā, Lord of Sahā, has come here with the gods of the company of Brahmā.




de nas bcom ldan ’das la bdud sdig can gyis ’di skad ces gsol to:

atha mārāḥ pāpīyān bhagavantam idam avocat:

Then the Evil One addressed himself to the Lord:


- bcom ldan ’das, chos kyi rnam graṅs ’dis bdag gi stobs daṅ bźon par bcas pa thams cad stobs chuṅ bar bgyis so.de ci’i slad du źe na? bcom ldan ’das, byaṅ chub sems dpa’ gaṅ gis chos kyi rnam graṅs ’di thos pa ni, de ñid kyis byaṅ chub sems dpa’ de bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu luṅ bstan pa lags te;bcom ldan ’das, saṅs rgyas kyi źiṅ gaṅ na byaṅ chub sems dpa’ de gnas na, de ñid saṅs rgyas śes bgyi’o.bcom ldan ’das, byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa daṅ chos kyi rnam graṅs ’di’i gzi brjid kyi tshogs daṅ stobs bskyed pas bdag gi ṅa rgyal daṅ, rgyags pa daṅ, dregs pa rnams bcom pas, chos smra ba de dag bsruṅ ba daṅ, bskyab pa daṅ, sba bar dam bca’o.gaṅ na chos kyi rnam graṅs ’di spyod pa, der sems bskyed pa’i bag tsam gyis kyaṅ bar chad bgyid du mi mchi’o.

anena dharmaparyāyeṇa, bhagavan, sarvāṇi mama balāni savāhanāni durbalīkṛtāni.tat kasya hetoḥ? yo bodhisattvo, bhagavann, imaṃ dharmaparyāyaṃ śroṣyati, tenaiva sa bodhisattvo vyākṛto ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau.yatra buddhakṣetre, bhagavan, sa bodhisattvaḥ pratiṣṭhitaḥ, sa eva buddha iti jñātvayaḥ.mānamadadarpo me, bhagavann, akṣayamater bodhisattvasyāsya ca dharmaparyāyasya tejorāśinā balādhānena ca nihataḥ.teṣāṃ dharmabhāṇakānaṃ rakṣāvaraṇaguptiṃ pratijānāmi, yatrāyaṃ dharmaparyāyaḥ pracareta tatra na cittotpādamātreṇāpy antarāyakaraṇāya gamiṣyāmi.

– By this exposition of religion, Lord, all my forces with their equipment are weakened.Why? The bodhisattva, Lord, who hears this exposition of religion, by that very act that bodhisattva is prophesied to attain incomparable perfect awakening.And Lord, established in a buddha-field somewhere, he is to be called a Buddha himself.My conceitedness, pride and arrogance, Lord, are struck down by the mass of majesty and power of the bodhisattva Akṣayamati and this exposition of religion.I promise to protect, shield and guard those preachers of religion, and where this exposition of religion circulates I will not go to make hindrances even for one moment of thought.

stobs ni bdud kyi ’khor gyi g-yog rnams so.bsruṅ ba daṅ bskyab pa daṅ sba ba ni mi dge ba’i las rnam pa gsum las so. de la mthoṅ ba’i chos la myoṅ ba’i las las ni bsruṅ ba’o; skyes nas myoṅ ba’i las las ni bskyab pa’o; tshe rabs gźan du myoṅ ba’i las las ni sba ba’o. yaṅ na, gnod pa gñis ’byuṅ ste, raṅ gi rkyen las ’byuṅ ba daṅ gźan gyi rkyen las ’byuṅ ba’o, gźan gyi rkyen las ’byuṅ ba yaṅ rnam pa gñis te, sems can ma yin pa’i graṅs kyi rkyen las ’byuṅ ba daṅ, sems can gyi graṅs kyi rkyen las ’byuṅ ba’o; bdag gi las kyi rkyen las ’byuṅ ba las ni bsruṅ ba’o, sems can ma yin pa’i graṅs kyi gnod pa rluṅ daṅ tsha ba la sogs pa las ni bskyab pa’o, sems can gyi graṅs kyi gnod pa brdeg pa daṅ bciṅ ba la sogs pa las ni sba ba’o.


de nas bcom ldan ’das kyis tshe daṅ ldan pa kun dga’ bo la bka’ stsal pa:

atha khalu bhagavān āyuṣmantam ānandam āmantrayate sma:

8) [Entrusting the teaching (nirdeśārpaṇā):] Then the Lord addressed himself to the venerable Ānanda:


- kun dga’ bo, dam pa’i chos yun riṅ du gnas par bya ba’i phyir chos kyi rnam graṅs ’di khyod kyis zuṅs śig, lhogs śig, kun chub par gyis śig!

udgṛhiṣva tvam, ānandemaṃ dharmaparyāyaṃ vācaya paryavāpnuhi saddharmacirasthitihetoḥ.

– Grasp this exposition of religion, Ānanda, read it and master it so that true religion may endure.


kun dga’ bos gsol pa:

ānanda āha:

Ānanda said:


- bcom ldan ’das, bdag gis chos kyi rnam graṅs ’di bzuṅ lags na, byaṅ chub sems dpa’ sems dpa’ chen po ltar bdag gis chos kyi rnam graṅs rgyas par bgyid pa’i rṅo mi thogs lags so.

udgṛhīto me, bhagavann, ayaṃ dharmaparyāyaḥ, na śakyā ma imaṃ dharmaparyāyaṃ vistarīkartuṃ yathā bodhisattvānāṃ mahāsattvānām.

– Lord, I have grasped this exposition of religion. It is, however, impossible for me to disseminate it like the great beings, the bodhisattvas.


bcom ldan ’das kyis bka’ stsal pa:- kun dga’ bo chos kyi rnam graṅs ’di rgyas par rnam par dbye ba’i phyir, sñiṅ las chuṅ ṅur gyis śig!’khor ’di na gaṅ dag chos kyi rnam graṅs ’di phyogs bcur rgyas par byed pa daṅ, dam pa’i chos yoṅs su ’dzin pa’i byaṅ chub sems dpa’ dag tshogs śiṅ ’khod do.

bhagavān āha:bhāvena mandīkurv, ānandāsya dharmaparyāyasya vistaravibhāgāya.asyāṃ parṣadi ye bodhisattvā asya dharmaparyāyasya daśadikṣu vistarīkartāraḥ saddharmaparigrāhakāḥ saṃnipatitā avasthitāḥ.

The Lord said:– As things are, Ānanda, be at rest when it concerns the wide distribution of this exposition of religion.(p. 158) The bodhisattvas who are to disseminate this exposition of religion in the ten directions, as helpers of true religion, have come together and are present here.

sñiṅ las chuṅ ṅur gyis śig ces bya ba ni rgyas par rnam par dbye ba’i sgo nas khyod ’bad mi dgos źes bya ba’i don to; dam pa’i chos bzuṅ ba ’jig rten du riṅ du gnas śiṅ mi nub par bya’o.


de nas ’khor de nas byaṅ chub sems dpa’ bye ba phrag bcus dam pa’i chos yoṅs su gzuṅ ba’i phyir bcom ldan ’das la ’di skad ces gsol to:

atha daśa bodhisattvakoṭayaḥ saddharmaparigrahāya bhagavantam idam avocan:

Then a hundred million bodhisattvas addressed themselves to the Lord for the sake of helping religion:


- bcom ldan ’das, bdag cag gis ’dus pa chen po’i le’u’i chos kyi rnam graṅs ’di phyogs bcu’i ’jig rten du ma lus par rdzogs śiṅ rgyas par bgyi’o.’jig rten gyi khams mi mjed ’di na yaṅ byaṅ chub sems dpa’ sems dpa’ chen po byams pa dam pa’i chos yoṅs su gzuṅ ba daṅ dam pa’i chos bsruṅ ba’i slad du chos kyi rnam graṅs ’di rgyas par bgyid de;bcom ldan ’das yoṅs su mya ṅan las ’das nas slad ma’i dus lṅa brgya ba tha ma la chos kyi rnam graṅs ’di byaṅ chub sems dpa’ gaṅ dag gi rna lam du grag par ’gyur ba daṅ, ’dzin pa daṅ, ’chaṅ ba daṅ, klog pa daṅ, ston pa, de dag ni byaṅ chub sems dpa’ byams pa’i byin gyi rlabs su rig par bgyi’o.

vayaṃ, bhagavann, imaṃ mahāsaṃnipātaparivartaṃ dharmaparyāyaṃ daśadikṣu lokadhātuṣu niravaśeṣataḥ pūrayiṣyāmo vistarīkariṣyāmaḥ.asyāṃ ca sahāyāṃ lokadhātau maitreyo bodhisattvo mahāsattvaḥ saddharmaparigrahāya saddharmarakṣaṇāyemaṃ dharmaparyāyaṃ vistarīkariṣyati.bhagavatparinirvāṇāt paścime kāle paścimāyāṃ pañcaśatyāṃ yeṣām ayaṃ dharmaparyāyo bodhisattvānāṃ śravaṇapatham āgamiṣyaty udgrāhiṣyate dhāryiṣyate vācyiṣyate prakāśyiṣyate, te maitreyasya bodhisattvasyādhiṣṭhānādhiṣṭitā veditavyāḥ.

– Lord, in the worlds of the ten directions we will fulfil completely and disseminate this exposition of religion, a chapter of the Great Collection.And in this world Sahā, the bodhisattva, the great being Maitreya will disseminate this exposition of religion to help true religion, to protect true religion.In the final time, the final five hundred years [of the thousand years which religion lasts] following the complete extinction of the Lord, the bodhisattvas to whose hearing this exposition of religion comes, and by whom it is grasped, retained, recited and explained, are to be known as blessed by the presence of the bodhisattva Maitreya.

slad ma’i dus lṅa brgya tha ma la źes bya ba ni de bźin gśegs pa’i chos ’phel ba daṅ ’grib pa’i tshul bstan pa’i phyir dus kyi khyad par brjod pa’o.
de yaṅ dper na mi’i tshe lo brgya thub pa la lo lṅa bcu’i bar du ni ’phel ba’i dus te, lus daṅ śes rab daṅ rtsal la sogs pa ’phel źiṅ skye ba’o, de ltar lo lṅa bcu ’das nas de’i phyi ma’i lṅa bcu ni ’grib pa’i dus te, lus daṅ śes rab daṅ rtsal la sogs pa śin tu ñams śiṅ bri nas tha mar rga śi la thug ste zad par ’gyur ro. de bźin du saṅs rgyas śā kya thub pa’i bstan pa la ’bras bu thob pa daṅ śin tu rgyas pa’i dus ni lo stoṅ śig ’jam bu’i gliṅ na gnas so; de’i phyed du bgos te lṅa brgya sṅa ma ni ’phel ba’i dus su gźag la, lṅa brgya phyi ma ni ’grib pa’i dus su gźag go.
’phel ba ni lo brgyad cu’i bar du śā kya thub pa mya ṅan las ma ’das te, de’i dus su byaṅ chub sems dpa’ daṅ ñan thos la sogs pa ’phags pa phyogs bcu nas dge ba’i rtsa ba smin te, lhag ma rnams kyaṅ śin tu lhag par rnam par grol, gźan lha daṅ mi la sogs pa yaṅ de bźin gśegs pa ñid kyis bka’ bstan ciṅ mṅon sum du yoṅs su smin te yoṅs su bkrol bas lhag par ’bras bu ’thob bo.
de nas saṅs rgyas mya ṅan las ’das nas kyaṅ lo lṅa brgya sṅa ma ’das kyi bar du ni byaṅ chub sems dpa’ daṅ ñan thos chen po dag saṅs rgyas kyi bstan pa rnams śin tu ’dzin ciṅ ’jam bu’i gliṅ na khyab par graṅs maṅ du gnas te, de dag gis kyaṅ lha daṅ mi la sogs pa śin tu zad med pa yoṅs su smin pa daṅ yoṅs su grol bar byas te, ’bras bu thob par gyur to.
dper na dus de’i tshe na gtam du brjod pa ’phags pa ñan thos u pa gu pta źes bya ba źig gis kyaṅ saṅs rgyas kyi bstan pa bzuṅ nas sems can graṅs med pa bsgral te, ji sñed cig bsgral ba de dag byaṅ bu la bris te bsags pas raṅ gi khaṅ pa gaṅ ṅo źes bya ba daṅ, dge sloṅ des bdud kyaṅ btul te, de dge sloṅ de dus gźan źig na bsam gtan byed pa’i tshe de’i thad du bdud cig ’oṅs pas ma tshor bar mgo la me tog gi phreṅ ba gźag go. de nas dge sloṅ des kyaṅ tshor te bdud de la gdul ba’i skabs snaṅ ṅo sñam nas, khyi ro ’bu can źig tu sprul te bdud kyi lus la se mo dor btags nas, bdud kyis dor du mi nus par byin gyis bslabs so. de nas bdud de raṅ gi dor ma nus nas brgya byin gyi thad du phyin te, gsol ba btab na des kyaṅ grogs ma byas so. de tshaṅs pa’i thad du phyin te, gsol ba btab na yaṅ tshaṅs pas kyaṅ ma bkrol te, tha ma dge sloṅ gi mgo la me tog bźag pas ñes so źes dge sloṅ gi thog tu btaṅ ṅo. de nas dge sloṅ la phyag ’tshal te, gsol ba btab nas dge sloṅ u pa gu pta sṅon saṅs rgyas ma mthoṅ ba de bdud kyis saṅs rgyas mtshan daṅ ldan pa ñan thos kyi ’khor daṅ bcas pa cig sprul te bstan na khyi ro dgrol bar dam bcas te, khyi ro dkrol nas saṅs rgyas ’khor daṅ bcas par sprul na bstan to źes bya ba lta bu’o.
de bas na lṅa brgya sṅa ma ni dus bzaṅ po ste, dus de la ltos nas khyad par smras pa ni lṅa brgya phyi ma źes bya’o. de lta mod kyi lṅa brgya phyi ma’i dus de na yaṅ lo lṅa brgya’i bar du ni byaṅ chub sems dpa’ daṅ ñan thos la sogs pa ’phags pa graṅs maṅ du ’dzam bu’i gliṅ na gnas te, de dag gis kyaṅ lha daṅ mi la sogs pa śin tu tshad med pa yoṅs su smin pa daṅ yoṅs su bkrol te ’bras bu thob par byas so. de ltar ’bras bu thob pa la sogs par gyur kyaṅ lṅa brgya sṅa ma daṅ sbyar na de’i dus ṅan pa’i phyir lṅa brgya phyi ma źes smos te; lṅa brgya phyi ma’i mgo nas saṅs rgyas kyi chos nam ’dzam bu’i gliṅ na med par ma gyur gyi bar du lṅa brgya phyi ma źes bya ba’i dus su bsdu’o.
lṅa brgya phyi ma’i daṅ po tshun chad dus ṅan par gźag mod kyi, ’on kyaṅ lo lṅa brgya’i bar du ni dus ṅan pa’i naṅ nas kyaṅ ’bras bu thob pa ni śin tu dka’ ba’i phyir dus ṅan pa’i yaṅ ṅan pa khyad par du smos pa’o. lṅa brgya phyi ma’i lo ’das phyin chad nas chos med kyi bar du dus ṅan pa’i yaṅ ṅan par gźag mod kyi, de’i tshe na yaṅ brtson ’grus daṅ nan tan byas nas ’bras bu mi thob pa yaṅ ma yin, byaṅ chub sems dpa’ daṅ ñan thos ’ga’ tsam ’jig rten du mi ’byuṅ ba yaṅ ma yin no.
"In the final time, the final five hundred years (paścime kāle paścimāyāṃ pañcaśatyāṃ) it is said, this is a comparative figure of speech concerned with time (kālaviśeṣokti, on this term v. Kāvyādarśa) to teach the way in which the religion of the Tathāgata develops and then deteriorates.
In the lifespan of a man amounting to a hundred years, fifty years is the time of development when body (kāya), insight (prajñā) and strength (vikrama) develop and originate. But when fifty years have passed, the next fifty years is the time of deterioration when body (kāya), insight (prajñā) and strength (vikrama) are destroyed and diminish until they disappear in the end by death. In the same way the time during which the teachings (deśanā) of the Tathāgata Śākyamuni achieve results (phala) and are disseminated is the thousand years it remains in Jambudvīpa; dividing it in two halves the first five hundred years (pūrvapañcaśatī) is the period of development, while the last five hundred (paścimapañcaśatī) is the period of deterioration.
As for development, during the eighty years during which Śākyamuni had not yet reached extinction (aparinirvṛta), the holy (ārya) bodhisattvas and disciples (śrāvaka) from the ten directions developed their roots of good (kuśalamūla), the rest attained great freedom (atyantavimukta), while others, gods, human beings, etc., attained great results (atyantaphala), since the Tathāgata himself taught them, matured them in person, and liberated them.
Then, in the period after the Buddha had reached extinction until the end of the first period of five hundred years, there were a great number of great disciples and bodhisattvas who took up the teachings of the Buddha and disseminated them in Jambudvīpa. And by them innumerable (atyantākṣaya) gods, human beings, etc. were matured and liberated, thus achieving results (phala).
For example, during that time one could mention one holy disciple (āryaśrāvaka) named Upagupta, who liberated innumerable beings after having grasped the teaching of the Buddha .... [Then follows a summary of the story of the alakṣaṇaka (v. Edg. s.v.) Buddha Upagupta who, among other feats, subdued Māra by ornamenting him with the corpses of a snake, a dog and a man so that he would not distract bhikṣus in meditation. The story is found in Divy XXVI p. 348ff. The story of Upagupta’s earlier birth as an ape, when he taught the ṛṣis to meditate after learning it from the pratyekabuddhas, is also found in Msv i p. 3ff.]
Thus the first five hundred years (pūrvapañcaśatī) is a good period (bhadrakāla), and having that in view it is a comparative statement (viśeṣokti) when one calls it [the next period] final (paścima). But during the final period of five hundred years (paścimāyāṃ pañcaśatyām) there are still multitudes of holy ones (ārya), both bodhisattvas and disciples (śrāvaka), in Jambudvīpa, and by them innumerable (atyantākṣaya) gods, human beings, etc. are matured and liberated, thus achieving results (phala). But even though results (phala) are achieved, since, compared with the first five hundred years (pūrvapañcaśatī), it is inferior (tatkālahīnatvāt), it is called the final five hundred years (paścimapañcaśatī); the period called the final five hundred years is [the period] from the beginning of the final five hundred years until the time when the religion of the Buddha (buddhadharma) disappears in Jambudvīpa.
Even though the first of the final five hundred years (paścimapañcaśatī) are defined as inferior (hīna), after the five hundred inferior years there is another comparative statement (viśeṣokti) of very inferior time (hīnātihīnakāla), when achieving results (phala) becomes exceedingly difficult. But even though the time after the five hundred final years (paścimapañcaśatī) – when there is no religion (dharma) – is defined as very inferior (hīnātihīna), it does not mean – even at that time – that results (phala) are not achieved after acting with vigour (vīrya) and making progress (pratipatti), it does not mean that no bodhisattvas and disciples (śravaka) are born in the world (loka)."
Cf. Vajra p. 5315-18: asti bhagavan kecit sattvā bhaviṣyanti anāgate ’dhvani paścime kāle paścime samaye paścimāyā pañcaśatyāṃ sadddharmavipralope vartamāne ya imān evaṃrūpān dharmāñ śrutvābhiśraddadhāsyanti?; and Krp pp. 41715-16, 41817, 4198, 4202; Sdhmp p. 48110; and Buston ii p. 102ff.


de nas bcom ldan ’das kyis dam pa’i chos yoṅs su ’dzin pa byaṅ chub sems dpa’ de dag la bka’ stsal pa:

atha khalu bhagavāṃs tān saddharmaparigrahakān bodhisattvān āmantrayate sma:

Then the Lord addressed himself to those bodhisattvas, those helpers of true religion:


- skyes bu dam pa dag, ji ltar khyod da ltar ṅa’i mdun na dam pa’i chos yoṅs su ’dzin par laṅs pa, de bźin du khyod saṅs rgyas bcom ldan ’das gaṅ gā’i kluṅ gi bye ma sñed kyi spyan sṅar dam pa’i chos yoṅs su ’dzin par laṅs pa legs so, legs so!

sādhu sādhu, satpuruṣā, yathā yūyam adhunā mama purataḥ saddharmaparigrahe samutthitās tathā yūyaṃ gaṅgānadīvālikopamānāṃ bhagavatāṃ purataḥ saddharmaparigrahe samutthitāḥ.

– Very good, very good, sons of good family; as you are now ready to help true religion in my presence, in the same way you are ready to help true religion in the presence of so many Awakened Lords as there are grains of sand in the river Gaṅgā.


de nas bcom ldan ’das la byaṅ chub sems dpa’ sems dpa’ chen po blo gros mi zad pas ’di skad ces gsol to:

atha khalv akṣayamatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavantam idam avocat:

9) [Forbearance with an inconsistent teaching (viruddhadeśanākṣamaṇa):] Then the bodhisattva, the great being Akṣayamati addressed himself to the Lord:


- bcom ldan ’das, bdag blo źan pas bdag gis chos kyi rnam graṅs ’dir don daṅ, tshig daṅ, yi ge yoṅs su rdzogs par ma bgyis pa lta na, bcom ldan ’das daṅ mi zad pa’i chos daṅ ldan pa’i byaṅ chub sems dpa’ sems dpa’ chen po ’di dag la bdag bzod pa gsol to259!

mandabuddhyā me, bhagavan, mayāsya dharmaparyāyasyārthapadākṣarāṇy aparipūritāni, bhagavantam imāṃś cākṣayadharmasamanvāgatān bodhisattvān mahāsattvān ahaṃ kṣamayeyam.

– Because of my weak intelligence, Lord, the meaning, sentences and letters in this exposition of religion are not fulfilled by me, so I ask the Lord and these bodhisattvas and great beings furnished with imperishable moments of existence to forgive that.

bdag blo źan pas źes bya ba ni bdag gi śes rab daṅ ye śes chuṅ bas źes bya ba’i don to.


bcom ldan ’das kyis bka’ stsal pa:

bhagavān āha:

The Lord said:


- blo gros mi zad pa, so so yaṅ dag par rig pa sgrib pa med pa thob pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams la don daṅ, chos daṅ, ṅes pa’i tshig daṅ, spobs pa rnams la ’khrul pa med do; ’gog pa la yaṅ ’khrul pa med do.gaṅ dag chos ’di lta bu dag rtogs par khoṅ du chud pa’i skyes bu dam pa de dag ni yaṅ dag pa’i don rnam par ṅes pa thob pa yin no.blo gros mi zad pa, khyod ni so so yaṅ dag par rig pa bźi’i dam pa’i mchog thob ciṅ dbaṅ rñed pa, theg pa chen po ’di la gźan gyi driṅ la mi ’jog ciṅ rnam par ṅes pa’i dam pa’i mchog thob pa ste.blo gros mi zad pa, sa ’di thob pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams la lus kyi ’khrul pa’am, ṅag gi ’khrul pa’am, sems kyi ’khrul pa gaṅ yaṅ med do. de dag thams cad ni ye śes sṅon du ’gro ba’i lus daṅ, ṅag daṅ, yid kyi las daṅ ldan pa yin no.blo gros mi zad pa, khyod ni saṅs rgyas bye ba khrag khrig brgya stoṅ maṅ pos chos bstan pa’i phyir rjes su dgoṅs so.blo gros mi zad pa, ṅa lta bu rnams kyis khyod ’dra ba’i skyes bu dam pa rnams la śin tu bzod do.

nāsti skhalitam, akṣayamate, ’nāvaraṇapratisaṃvitprāptānāṃ bodhisattvānām arthe vā dharme vā niruktau vā pratibhāne vā, na cāsti nirodhe skhalitam.evaṃrūpeṣu dharmeṣu gatiṃgatā ye te satpuruṣā viniścitabhūtārthaprāptāḥ.tvam, akṣayamate, catasṛṣu pratisaṃvitsu paramapāramitāprāpto vaśitāprāpto ’smin mahāyāne ’parapratyayo viniścayaparamapāramitāprāptaḥ.nāsty, akṣayamate, tadbhūmiprāptānāṃ bodhisattvānāṃ kiṃcit kāyasya skhalitaṃ vā vācaḥ skhalitaṃ vā cittasya skhalitaṃ vā, sarve te jñānapūrvaṃgamaiḥ kāyavākcittakarmabhiḥ samanvāgatāḥ.tvām, akṣayamate, bahavo buddhakoṭinayutaśatasahasrā dharmadeśanayā samanusmariṣyanti.madvidhā, akṣayamate, tvatsādṛśakān satpuruṣān atyantataḥ kṣamāmahe.

– For the bodhisattvas who have attained the unhindered knowledges, Akṣayamati, there are no blunders when it concerns meaning, moments of existence, explanation or eloquence, nor are there any blunders in cessation [that is, in teaching emptiness (śūnyatā)].And the good men who have understood these moments of existence have attained the decided true meaning [which enables them to teach].And you, Akṣayamati, have attained distinction [from the disciples] and excellence [among the bodhisattvas] as well as mastery of the four knowledges, and in this Great Way you are not dependent on any other, having attained distinction and excellence in discerning.For the bodhisattvas, Akṣayamati, who have reached this state, there are no blunders at all in body, speech or thought, and all of them are furnished with actions of body, speech and thought which are preceded by knowledge.Many hundred thousand times million times hundred thousand millions of Buddhas will remember you because of the teaching of religion.Those like me, Akṣayamati, are infinitely accepting of good men like you.

’gog pa la yaṅ ’khrul pa med ces bya ba ni stoṅ pa ñid du ston pa la yaṅ ’khrul ba med pa’o.rtogs pa la khoṅ du chud źes bya ba ni phyin ci ma log par khoṅ du chud pa’o; yaṅ dag pa’i don rnam par ṅes pa thob pa yin źes bya ba ni chos thams cad phyin ci ma log pa daṅ gtan la phab par khoṅ du chud ciṅ ston nus pa thob pa yin źes bya ba’i don to.dam pa ni ñan thos la sogs pa so so yaṅ dag par rig pa las khyad par du ’phags pa’o; mchog thob pa ni so so yaṅ dag pa rig pa thob pa’i byaṅ chub sems dpa’ gźan pas kyaṅ mchog tu gyur pa’o.


de nas bcom ldan ’das la tshe daṅ ldan pa kun dga’ bos ’di skad ces gsol to:- bcom ldan ’das, chos kyi rnam graṅs ’di’i miṅ ci lags? ’di ji lta bur gzuṅ bar bgyi?

atha khalv āyuṣmān ānando bhagavantam idam avocat:ko nāmāyaṃ, bhagavan, dharmaparyāyam, kathaṃ cainaṃ dhārayiṣyāmi?

10) [Asking for the title (nāmapraśna):] Then the venerable Ānanda addressed himself to the Lord:What, Lord, is the name of this exposition of religion, how shall I retain it?

miṅ ci lags źes pa ni bdag gi don du bris pa ste, bdag gi miṅ ji ltar ’tshal bar bgyi źes bya ba’i don to; ji lta bur gzuṅ bar bgyi źes bya ba ni gźan gyi don du dris pa ste, bdag gis bzuṅ nas gźan la ’chad ciṅ tha sñad du bgyid pa’i tshe na yaṅ ji ltar ’dzin du stsal ces bya ba’i don to.


bcom ldan ’das kyis bka’ stsal pa:

bhagavān āha:

11) [Giving the title (nāmakaraṇa):] The Lord said:


- kun dga’ bo, de’i phyir khyod kyis chos kyi rnam graṅs ’di blo gros mi zad pas bstan pa daṅ, don daṅ tshig daṅ yi ge mi zad pa bstan pa daṅ, ’dus pa chen po’i le’u daṅ, blo gros mi zad pa’i le’u źes bya bar yaṅ zuṅ źig.kun dga’ bo, khyod kyis ’dus pa chen po’i le’u’i chos kyi rnam graṅs ’di bzuṅ na, de las chos la dran pa’i stobs kyi mthu bskyed pa ’bum ’gyur du thob par ’gyur ro. gźan dag la yaṅ bstan na, sems can thams cad la saṅs rgyas kyi bya bas ñe bar gnas par ’gyur ro.

ato ’kṣayamatinirdeśo nāmānanda, tvam imaṃ dharmaparyāyaṃ dhāraya, akṣayārthapadākṣaranirdeśaś ca mahāsaṃnipātaparivartaś cākṣayamatiparivartaś cāpi nāma dhāraya.tvam, ānandemaṃ mahāsaṃnipātaparivartaṃ dharmaparyāyam udgṛhṇīyā atha śatasahasraguṇaṃ dharmasmṛtibalaprabhāvādhānaṃ prāpto bhaviṣyasi, parebhyaś copadiśeḥ sarvatra buddhakṛtyena sattvānāṃ pratyupasthito bhaviṣyasi.

– Retain this exposition of religion, Ānanda, as Akṣayamati’s Teaching, retain it as The Teaching on Imperishable Meanings, Words and Syllables, as A Chapter of the Great Collection, as Akṣayamati’s Chapter.If you, Ānanda, grasp this exposition of religion, a chapter of the Great Collection, you will attain hundred thousand-fold the possession of power and strength in the recollection of moments of existence, and if you teach it to others you will attend living beings everywhere with Buddha-action.




bcom ldan ’das kyis de skad ces bka’ stsal nas, byaṅ chub sems dpa’i tshogs de dag thams cad daṅ, byaṅ chub sems dpa’ sems dpa’ chen po blo gros mi zad pa daṅ, gnas brtan śa ra dva ti’i bu daṅ, dge sloṅ de dag daṅ, thams cad daṅ ldan pa’i ’khor de daṅ, lha daṅ, mi daṅ, lha ma yin daṅ, dri zar bcas pa’i ’jig rten yi raṅs te, bcom ldan ’das kyis gsuṅs pa la mṅon par bstod do.

idam avocad bhagavān, āttamanās te sarve bodhisattvagaṇā, akṣayamatiś ca bodhisattvo mahāsattva, āyuṣmāṃś ca śāradvatīputras, te ca bhikṣavaḥ, sā ca sarvāvatī parṣat, sadevamānuṣāsuragandharvaś ca loko bhagavato bhāṣitam abhyanandann iti.

Thus spoke the Lord, and, carried away with joy, all those crowds of bodhisattvas, the bodhisattva great being Akṣayamati, the venerable Śāradvatīputra, those monks, the whole of that assembly, and the world with its gods, human beings, giants and celestial musicians praised what the Lord had said.


’dus pa chen po’i le’u ’bum las blo gros mi zad pas bstan pa źes bya ba theg pa chen po’i mdo rdzogs so.
źu chen gyi lo tstsha ba ban de dharma tā śī las źus, skad gsar chad kyis kyaṅ bcos te, gtan la phab pa.

śatasahasramahāsaṃnipātād akṣayamatinirdeśo mahāyānasūtraḥ samāptaḥ.

The Mahāyāna Sūtra Akṣayamatinirdeśa from the The Hundred Thousand Great Collection is ended.

’phags pa blo gros mi zad pa’i mdo rim gyis mi zad pa rnams kyi lus rnam par gźag pa ni rnal ’byor spyod pa’i sa las bstan te, der blta bar bya’o.
’phags pa blo gros mi zad pas bstan pa’i bśad pa rdzogs so.


