45th-50th akṣaya: Pañcendriya

46th-50th Imperishable: The Five Abilities.(p. 139)


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi dbaṅ po lṅa mi zad pa ste.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pañcendriyāṇy apy akṣayāṇi.

Further, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ five abilities are also imperishable.

dad pa’i mchog daṅ, brtson ’grus kyi mchog daṅ, dran pa’i mchog daṅ, tiṅ ṅe ’dzin gyi mchog daṅ, śes rab kyi mchog bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi dbaṅ po lṅa mi zad pa ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.
de dag mi zad pa yaṅ dad par bya ba chos daṅ dṅos po mi zad pa’i phyir, de la dad par byed pa la sogs pa yaṅ mi zad pa’o – "They are imperishable: since the moments of existence and the things one should have faith in are imperishable, thus faith and the rest are also imperishable."
’dir yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul du rig par bya ste, de la dbaṅ po lṅa gaṅ źe na? źes bya ba nas brtsams te śes rab kyi dbaṅ po źes bya ba yan chad ni bstan pa’i tshul lo, lhag ma rnams ni bśad pa’i tshul lo.


de la dbaṅ po lṅa gaṅ źe na? gaṅ ’di: 1) dad pa’i dbaṅ po daṅ; 2) brtson ’grus kyi dbaṅ po daṅ; 3) dran pa’i dbaṅ po daṅ; 4) tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ po daṅ; 5) śes rab kyi dbaṅ po’o.

tatra katamāni pañcendriyāṇi? śraddhendriyaṃ vīryendriyaṃ smṛtīndriyaṃ samādhi_andriyaṃ prajñendriyam.

What are the five abilities? 1) The ability of faith, 2) the ability of vigour, 3) the ability of recollection, 4) the ability of concentration and 5) the ability of insight.


1) de la dad pa’i dbaṅ po gaṅ źe na?dad pa gaṅ gis chos bźi la dad pa ste.

tatra katamac chraddhendriyam?yayā śraddhayā caturo dharmān abhiśraddadhāti.

1) What then is the ability of faith?The faith by which he has faith in four moments of existence.

dad pa mchog gi byaṅ chub sems dpa’ ni dad pa’i dbaṅ po la yaṅ dag par źugs pa ste, ’jig rten pa’i dad pa’i naṅ na ’jig rten las ’das pa’i dad pa mchog dam pa, khyad źugs pa, bla mar gyur pa, bla na med pa daṅ ldan pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la dad pa’i dbaṅ po gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, dad pa’i mchog ji ltar de bźin du śes rab kyi mchog gi bar du sbyar ro. dad pa ñid dbaṅ po yin pas na dad pa’i dbaṅ po ste, dbaṅ po’i don ni phyis bśad do – "The bodhisattva with supreme faith (varaśraddha) is the one progressing in the ability of faith (śraddhendriyapratipanna); the faith transcending the world (lokottaraśraddhā) is supreme (vara) compared with the faith of the world (laukikaśraddhā), it distinguishes itself (viśiṣṭa), it is greater (uttarabhūta), and it is insuperable (anuttara). With reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā), it is said ..." Cf. Śbh p. 32115ff.


bźi gaṅ źe na?’di lta ste: a) ’khor ba na spyod pa’i ’jig rten pa’i yaṅ dag pa’i lta ba la dad pa ste; de las kyi rnam par smin pa la rton pa yin: dge ba’am sdig pa’i las gaṅ daṅ gaṅ byas pa’i las de daṅ de’i rnam par smin pa myoṅ bar ’gyur ro, sñam ste, srog gi phyir yaṅ sdig pa’i las mi byed pa daṅ;

katamāṃś caturaḥ?tad yathā saṃsārāvacārīṃ laukikīṃ samyagdṛṣṭiṃ śraddadhāti, sa karmavipākapratiśaraṇo bhavati: yad yat karma kuśalaṃ vā pāpakaṃ vā kariṣyāmi tasya tasya karmaṇo vipākaṃ pratyanubhaviṣyāmīti, sa jīvitahetor api pāpaṃ karma na karoti.

Which four?a) He has faith in the right view concerning things in the world, things belonging to existence; he relies on the ripening of action: “Whatever action I do, good or bad, I will experience the ripening of that action.” Even for the sake of his life he does not commit a bad action.

dad pa gaṅ gis źes bya ba ni dmigs par gyur pa ste, sems daṅ ba daṅ, yid ches par gyur pa gaṅ gis źes bya ba’i don to; chos bźi la dad pa ste źes bya ba ni dmigs par bya ba la bya ste, de dag la de bźin du yid ches pa’o; a) ’di lta ste ’khor ba na źes bya ba nas brtsams te, srog gi phyir yaṅ sdig pa mi byed pa yan chad chos gcig go, b) byaṅ chub sems dpa’i spyod pa la dad pas te źes bya ba nas theg pa gźan la ’dod pa mi skyed pa źes bya ba’i bar du chos gñis so, c) chos thams cad la don dam par źes bya ba nas bag la ñal bar mi byed pa daṅ źes bya ba yan chad chos gsum mo, d) stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa źes bya ba nas chos de dag yaṅ dag par sgrub pa ste źes bya ba yan chad chos bźi’o.’khor ba na spyod pa’i ’jig rten pa’i yaṅ dag pa’i lta ba la dad pa ste źes bya ba ni ’phags pa ma yin pa so so’i skye bo rnams kyi spyod pa las daṅ ’bras bu daṅ dkon mchog la sogs pa yod par lta ba la, ’jig rten pa’i yaṅ dag pa’i lta ba źes bya ste, yod pa lta ba de la dad pa’o; de bas na de las kyi rnam par smin pa la rton pa yin źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, de źes bya ba ni ’jig rten pa’i yaṅ dag pa’i lta ba la dad pa’i byaṅ chub sems dpa’ de’o, las kyi rnam par smin pa la rton pa ni las kyi rnam par smin pa yod par lta ba’o.


b) byaṅ chub sems dpa’i spyod pa la dad pa ste, spyod pa de la źugs nas kyaṅ, theg pa gźan la ’dod pa mi skyed pa daṅ;

bodhisattvacārikām abhiśraddadhāti, taccaryāpratipannaś cānyatra yāne spṛhaṃ notpādayati.

b) He has faith in the bodhisattva’s practice, and entering that practice he has no wish for any other way of religious development.

byaṅ chub sems dpa’i spyod pa la dad pa ste źes bya ba ni sa daṅ pha rol tu phyin pa’i chos daṅ de dag gi yon tan la dad ciṅ yid ches pa’o, spyod pa de la źugs pa ni sa daṅ pah rol tu phyin pa’i spyod pa la źugs pa’o, nas kyaṅ źes bya ba ni źugs phan chad do, theg pa gźan la ’dod pa mi skyed pa ni ñan thos la sogs pa’i theg pa la mi spyod pa’o


c) chos thams cad la don dam pa ṅes pa’i don zab mo rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba bdag med pa, sems can med pa, srog med pa, gso ba med pa, gaṅ zag med par rnam par dpyod pa daṅ, stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med pa’i mtshan ñid du dad pa ste, lta bar gyur pa thams cad bag la ñal bar mi byed pa daṅ;

paramārthanītārthaṃ gambhīrapratītyasamutpādanairātmyaniḥsattvanirjīvaniṣpoṣaniṣpudgalavyavacāraśūnyatānimittāpraṇihitalakṣaṇān dharmān śraddadhāti, sarvadṛṣtikṛtāni ca nānuśete.

c) According to the highest meaning, the explicit meaning, he has faith in all moments of existence as being characterized by reflection on the profound dependent origination, no self, no being, no life-principle, no life-sustaining principle, no personality, as characterized by emptiness, no distinguishing marks and the fact that there is nothing to long for, but he does not cling to any viewpoint.

chos thams cad la don dam pa źes bya ba ni dad pa źes bya bar sbyar te, chos thams cad ñid don dam par ṅes pa’i don zab mo rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba yin pa la sogs par dad pa’o, don dam par ni stoṅ pa’o, ṅes pa’i don zab mo ni phyin ci ma log pa’i don gźan gyis khoṅ du chud par dka’ ba’o, rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba ni rgyu rkyen las ’byuṅ bas ma skyes pa’o, dad pa ni de bźin du yin par yid ches pa’o, lta bar gyur pa thams cad la bag la ñal bar mi byed pa ni lta ba phyin ci log rnams kyi bag chags stsogs par mi byed pa’o. The translation is in accordance with Sanskrit, though in the Tibetan versions gambhīra stands in apposition to nītārtha.


d) stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa saṅs rgyas kyi chos thams cad la dad pa ste, dad pa’i phyir the tshom daṅ bral, nem nur daṅ bral bas saṅs rgyas kyi chos de dag yaṅ dag par sgrub pa ste;

sarvabuddhadharmān balavaiśāradyaprabhṛtīṃś ca śraddadhāti, śraddhāya ca vigatakathaṃkathas vigatakāṃkṣo tān buddhadharmān samudānayati.

d) He has faith in all the qualities of a Buddha, his powers, modes of fearlessness and so on, and having faith his doubt and hesitation disappear and he accumulates those qualities of a Buddha.

stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa la dad pa ni de bźin gśegs pa’i yon tan la yod par yid ches śiṅ dad pa’o, de dag ces bya ba ni stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa ñid la sñegs pa’o.


’di ni dad pa’i dbaṅ po źes bya’o.

idam ucyate śraddhendriyam.

This is called the ability of faith.


2) de la brtson ’grus kyi dbaṅ po gaṅ źe na?

tatra katamad vīryendriyam?

2) What then is the ability of vigour?

brtson ’grus kyi mchog gi byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ brtson ’grus kyi dbaṅ po la rab tu źugs pas te, de’i dbaṅ du bya nas de la brtson ’grus kyi dbaṅ po gaṅ źe na? źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. dad par gyur pa na yod par yid ches par gyur pa’o – "The bodhisattva with supreme vigour (varavīrya) is the one progressing in the ability of vigour (vīryendriyapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


chos gaṅ dag la dad pa’i dbaṅ pos dad par gyur pa’i chos de dag brtson ’grus kyi dbaṅ pos yaṅ dag par sgrub ste; ’di ni brtson ’grus kyi dbaṅ po źes bya’o.

yān dharmān śraddhendriyeṇa śraddadhāti, tān dharmān vīryendriyeṇa samudānayatīdam ucyate vīryendriyam.

The moments of existence he has faith in by the ability of faith, those moments of existence he accumulates by the ability of vigour, this is called the ability of vigour.


3) de la dran pa’i dbaṅ po gaṅ źe na?

tatra katamat smṛtīndriyam?

3) What then is the ability of recollection?

dran pa’i mchog ni gaṅ dran pa’i dbaṅ po la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la dran pa’i dbaṅ po gaṅ źe na? źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The one with supreme recollection (varasmṛti) is the one progressing in the ability of recollection (smṛtīndriyapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


chos gaṅ dag brtson ’grus kyi dbaṅ pos yaṅ dag par bsgrubs pa dran pa’i dbaṅ pos chud mi gzon te; ’di ni dran pa’i dbaṅ po źes bya’o.

yān dharmān vīryendriyeṇa samudānayati, tān dharmān smṛtīndriyeṇa na vipraṇāśayatīdam ucyate smṛtīndriyam.

The moments of existence he accumulates by the ability of vigour, those moments of existence he does not forget by the ability of recollection, this is called the ability of recollection.

chud mi gson pa ñid ni ñams par mi byed ciṅ brjed par mi byed pa’o.


4) de la tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ po gaṅ źe na?

tatra katamat samādhīndriyam?

4) What then is the ability of concentration?

tiṅ ṅe ’dzin gyi mchog ni gaṅ tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ po la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ po gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The one with supreme concentration (varasamādhi) is the one progressing in the ability of concentration (samādhīndriyapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


dran pa’i dbaṅ pos chos gaṅ dag chud mi gzon pa’i chos de dag tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ pos rtse gcig tu byed de; ’di ni tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ po źes bya’o.

yān dharmān smṛtīndriyeṇa na vipraṇāśayati, tān dharmān samādhīndriyeṇaikāgrīkarotīdam ucyate samādhīndriyam.

The moments of existence he does not forget by the ability of recollection, those moments of existence he makes the object of one-pointedness by the ability of concentration; this is called the ability of concentration.

rtse gcig tu byed pas ni rtse gcig tu dmigs par byed pa’o.


5) de la śes rab kyi dbaṅ po gaṅ źe na?

tatra katamat prajñendriyam?

5) What then is the ability of insight?

śes rab kyi mchog ni gaṅ śes rab kyi dbaṅ po la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la śes rab kyi dbaṅ po gaṅ źe na? źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The one with supreme insight (varaprajñā) is the one progressing in the ability of insight (prajñendriyapratipanna); with reference to him it is said ..."


chos gaṅ tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ pos rtse gcig tu byas pa’i chos de dag śes rab kyi dbaṅ pos rab tu rtog ciṅ, śin tu rtogs par byed de. gaṅ chos de daṅ de dag la gźan gyi driṅ la mi ’jog par śes śiṅ so so raṅ gis śes pa, ’di ni śes rab kyi dbaṅ po źes bya’o.

yān dharmān samādhīndriyeṇaikāgrīkaroti, tān dharmān prajñendriyeṇa pratyavekṣate pratividhyati; yad eteṣu dharmeṣv aparapratyayajñānaṃ pratyātmajñānam, idam ucyate prajñendriyam.

The moments of existence he makes the object of one-pointedness by the ability of concentration, (p. 140) those moments of existence he reflects on [the individual characteristics (svalakṣaṇa) ] and understands [the general characteristics (sāmanyalakṣaṇa) ] by the ability of insight; having knowledge of those moments of existence not dependent on [the teachings of] others, knowledge [realizing those moments of existence] in oneself, is called the ability of insight.

rab tu rtogs pa ni chos de dag gi raṅ gi mtshan ñid la rab tu ’byed pa’o, śin tu rtogs pa ni chos de dag gis phyi’i mtshan ñid khoṅ du chud pa’o, gźan gyi driṅ la mi ’jog pa ni gźan gyis bstan pa la brten mi dgos par śes pa’o, so so raṅ gis śes pa ni chos de dag raṅ ñid kyis mṅon sum du gyur pa’o.


de ltar na dbaṅ po lṅa ’di dag ni lhan cig ’grogs śiṅ rjes su ’brel pa ste, saṅs rgyas kyi chos thams cad yoṅs su rdzogs par byed do, luṅ bstan pa’i sar yaṅ gźog go.btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di lta ste dper na: phyi rol pa’i dbaṅ po lṅa mṅon par śes pa rnams sems can mṅal du soṅ ba rnams ni ji srid du de’i pho’i dbaṅ po daṅ mo’i dbaṅ po mṅon par grub par ma gyur pa, de srid du luṅ mi ston to. de bźin du saṅs rgyas bcom ldan ’das rnams kyaṅ byaṅ chub sems dpa’ dag pa ji srid du ’jig rten las ’das pa’i dbaṅ po lṅa po ’di dag daṅ ldan par ma gyur pa, de srid du bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu luṅ mi ston te.

evam imāni pañcendriyāṇi sahitāny anuprabaddhāni sarvabuddhadharmān paripūrayanti vyākaraṇabhūmiṃ cāpy ayanti.tad yathāpi nāma, bhadanta śāradvatīputra, pañcabāhyendriyābhijñā yāvan na garbhāvakrāntānāṃ sattvānāṃ puruṣendriyaṃ vā strīndriyaṃ vābhinivṛttaṃ tāvan na vyākurvanti; evam eva buddhā bhagavanto ’pi yāvan na bodhisattvā ebhiḥ pañcalokottarendriyaiḥ samanvāgatās tāvan nānuttarāṃ samyaksaṃbodhiṃ vyākurvanti.

Thus these five abilities are helpers and associates, they fulfil the qualities of a Buddha, they reach the stage of prediction.Just as, reverend Śāradvatīputra, those who possess supernormal power in connection with the abilities of sense-perception do not give any prediction as long as the male and female organs of the foetus in the womb are not developed, just so the Awakened Lords do not predict the incomparable, perfect awakening as long as the bodhisattvas are not furnished with these five abilities transcending the world.

de ltar źes bya ba ni goṅ du bśad pa ltar ro, lhan cig ’grogs śiṅ rjes su ’brel pa ni dad pa la sogs pa’i dbaṅ po de lṅa po gcig gi grogs gcig gis byas nas saṅs rgyas kyi chos thams cad rdzogs par byed pa’o, luṅ bstan pa’i sar yaṅ gźog go źes bya ba ni de rnams daṅ ldan na bla na med pa’i byaṅ chub tu mṅon par rdzogs par ’tshaṅ rgya bar luṅ bstan du mṅon źiṅ luṅ bstan par ’os par ’gyur ro źes bya ba’i don to.’jig rten las ’das pa’i dbaṅ po źes bya ba ni ’jig rten las ’das pa’i chos rtogs par byed pa’i dbaṅ po yin pa’i phyir ro.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi dbaṅ po lṅa mi zad pa’o.

imāni, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pañcākṣayāṇīndriyāṇi.

These, reverend Śāradvatīputra, are the bodhisattvas’ five imperishable abilities.

de la dbaṅ byed pa’i don ni dbaṅ po’i don te: dad pa’i dbaṅ po ni dge ba’i chos rnams la ’jug par bya ba la dbaṅ byed de, de’i dbaṅ gis dge ba’i chos la ’jug pa’i phyir ro; brtson ’grus kyi dbaṅ po ni dge ba’i chos rnams skyed pa la dbaṅ byed de, de’i mthus dge ba’i chos rnams skyed par byed pas so; dran pa’i dbaṅ pos ni dge ba’i chos rnams chud mi za ba la dbaṅ byed de, des mi brjed par byed pa’i phyir ro; tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ pos ni gźan du mi g-yeṅ ba la dbaṅ byed de, des dmigs pa’i yul la rtse gcig tu ’jog pas so; śes rab kyi dbaṅ pos ni mthar ’byin pa la dbaṅ byed de, des dge ba’i chos thams cad mthar ’byin par byed pas so – "The meaning ’mastery’ is the meaning of ’ability’ (tatrādhipatyārtha indriyārthaḥ): ..."
Cf. Śbh fol. 10B63-4, S p. 3224-10: samāpattyarthena śraddhendriyam ity ucyate / kutra punar asyādhipatyaṃ / āha / lokottaradharmotpattipramukhānāṃ vīryasmṛtisamādhiprajñānām utpattaye ādhipatyaṃ / ye pi te vīryādayaḥ (4) teṣām api lokottaradharmotpattaye ādhipatyaṃ / yāvat pratipattaye ādhipatyaṃ / yāvat prajñayā lokottaradharmotpattaye ādhipatyaṃ / tenaitāni śraddhādīni paṃcendriyāṇi bhavanti /
dbaṅ po lṅa mi zad pa bśad zin to.
Notes to the Sanskrit: 1) Read ādhipatyārthena ? 2) MS, S ins. daṇḍa


