9th akṣaya: Dhyāna

9th Imperishable: Meditation.(p. 54)


de nas tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la ’di skad ces smras so: - rigs kyi bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi brtson ’grus mi zad pa ’di ni khyod kyis legs par smras na, rigs kyi bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan mi zad pa la brtsams te, ji ltar byaṅ chub sems dpa’ rnams bsam gtan mi zad par ’gyur ba, khyod spobs par gyis śig!

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ, kulaputra, bodhisattvānāṃ vīryākṣayatā. pratibhātu te, kulaputra, dhyānākṣayatām ārabhya, yathā bodhisattvānāṃ dhyānam akṣayaṃ bhavet.

Then the venerable Śāradvatīputra addressed himself to the bodhisattva Akṣayamati: – Well spoken by you, son of good family, was this imperishability of the bodhisattvas’ vigour. May you be inspired, son of good family, on the subject of the imperishability of the bodhisattvas’ meditation, as to how the meditation of the bodhisattvas becomes imperishable.


blo gros mi zad pas smras pa: - btsun pa śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa mi zad pa ni rnam pa bcu drug ste; de ni ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas thams cad la med do.

akṣayamatir āha: ṣoḍaśākārā, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ dhyānapāramitākṣayatā, sā śrāvakapratyekabuddhānāṃ na saṃvidyate.

Akṣayamati said: [1. The state of pure excellence of the forms of meditation (dhyānâkāraviśuddhaviśeṣasthiti):] The bodhisattvas’ imperishability of the perfection of meditation has sixteen forms, reverend Śāradvatīputra, but it is not found among disciples and isolated buddhas.


de la rnam pa bcu drug po dag gaṅ źe na? ’di lta ste:de bźin gśegs pa’i bsam gtan yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni de la ma chags pa’o;bdag bde ba la ma chags pa’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni ro myaṅ ba med pa’o;sems can thams cad kyi ñon moṅs pa spaṅ ba’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni sñiṅ rje chen po la dmigs pa’o;’dod pa’i khams su dmigs pa’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni tiṅ ṅe ’dzin ldog pa’o;sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa kun śes pa’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni mṅon par śes pa yoṅs su sbyaṅ ba byas pa’o;sems kyi dbaṅ phyug śes pa’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni sems las su ruṅ ba’o;gzugs daṅ gzugs med pa’i khams zil gyis gnon pa’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni bsam gtan daṅ, rnam par thar pa daṅ, tiṅ ṅe ’dzin daṅ, sñoms par ’jug pa daṅ, ldaṅ ba thams cad śes pa’o;ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas thams cad kyi sñoms par ’jug pa zil gyis gnon pa’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni źi ba daṅ rab tu źi ba’o;śin tu mthar thug pa’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni mi ’khrugs pa’o;ñon moṅs pa daṅ bag chags kyi mtshams sbyor ba thams cad legs par ’joms pa’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni log par bsgrub pa’i gñen po’o;’jig rten thams cad las bsgral ba’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni śes rab la ’jug pa’o;sems can thams cad bsgral ba’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni sems can thams cad kyi bsam pa sṅon du ’gro ba’o;de bźin gśegs pa’i bsam gtan mi zad pa yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni dkon mchog gsum gyi rigs mi gcod pa’o;rtag tu mñam par gźag pa’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni ma ñams pa’o;saṅs rgyas kyi chos thams cad yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni chos thams cad la dbaṅ byed pa’i ye śes so;ye śes kyi bdag ñid che ba’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni nam mkha’ khyab pa ste.

tatra katame ṣoḍaśākārāḥ? tad yathā:atanmayaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ tathāgatadhyānaparipūritayā;anāsvāditaṃ bodhisattvānāṃ dhyānam ātmasaukhyāsaktatayā;mahākaruṇālambanaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvasattvakleśaprahāṇatayā;samādhivyāvartanaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ kāmadhātvālambanatayā;kṛtābhijñāparikarmaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvasattvacittacaryājñātayā;cittakarmaṇyaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ cittaiśvaryajñānatayā;dhyānavimokṣasamādhisamāpattivyutthānajñānaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ rūpārūpyadhātvabhibhāvanatayā;śāntapraśāntaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvaśrāvakapratyekabuddhasamāpattyabhibhāvanatayā;akopyam bodhisattvānāṃ dhyānam atyantaniṣṭhatayā;vipratipattipratipakṣaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvakleśavāsanāpratisaṃdhisamudghātatayā;prajñāvatāraṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvalokottīrṇatayā;sarvasattvāśayapūrvaṃgamaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvasattvottāraṇatayā;triratnavaṃśānupacchedaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ tathāgatadhyānākṣayatāparipūritayā;acyutaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ nityasamādhānatayā;sarvadharmādhipatijñānaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvabuddhadharmaparipūritayā;ākāśaspharaṇaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ jñānamahātmatayā.

What then are the sixteen forms?1) [It is hard to practise (duṣkaraviśeṣa):] The meditation of the bodhisattvas is not attached to anything [to reflecting (vitarka) and pondering (vicāra) related to the parts of the four states of meditation (dhyāna) and the four states of concentration (samāpatti), etc.], since it is to fulfil the meditation of the Tathāgatas;2) the meditation of the bodhisattvas is not tasted since there is no attachment to one’s own pleasure;3) the meditation of the bodhisattvas has great compassion as its object [on entering the first state of meditation (prathamadhyāna) ] since it practised to take away the vices of all living beings;4) the meditation of the bodhisattvas is returning from concentration [on higher stages] since it has the world of desire as its object;5) [pure by power of supernormal knowledge and great magic (abhijñāvikurvāṇavaśitāviśuddha):] the meditation of the bodhisattvas has completed the preparations for supernormal knowledge since it knows the mental behaviour of all beings;6) [the pure excellence of power to attain power of thought (cittavaśitāprāptivaśitāviśuddhaviśeṣa):] the meditation of the bodhisattvas is fitness of thought since it is knowledge of the power of thought;7) [the excellence of power of how to enter, stay in and emerge from (praveśasthitivyutthānaviśeṣa):] the meditation of the bodhisattvas is knowledge of all meditations, liberations, concentrations, attaining the states of meditation and emerging from them, since it conquers both the world of forms and the world without forms;8) [the excellence of power distinguished in being supramundane (lokottaraviśiṣṭavaśitāviśeṣa):] the meditation of the bodhisattvas is peaceful, absolutely peaceful, since it conquers the states of meditation of the disciples and the isolated buddhas;9) [the excellence of power not to lose meditation (acyutivaśitāviśeṣa) though getting out of meditation:] the meditation of the bodhisattvas is undisturbed since its certitude is infinite;10) [the excellence of power of no (hindrances concerning) objects to be known and vices (jñeyaniṣkleśavaśitāviśeṣa):] the meditation of the bodhisattvas is contrary to wrong practice since it obliterates all habits of vice which are connections to new births;11) [the pure excellence of views grasping neither for a living being nor for moments of existence (sattvadharmagrāhâpagatadṛṣṭiviśuddhaviśeṣa):] the meditation of the bodhisattvas is penetration into insight since it is transcending all worlds [which are attachment resulting from grasping for a living being or moments of existence (sattvadharmagrāhâbhiniveśa) ];12) [the pure excellence of doing good (anugrahaviśuddhaviśeṣa) with help to living beings in every way (sarvatra sattvânugraha):] the meditation of the bodhisattvas is (p. 55) preceded by intentions regarding all living beings since it is saving all living beings [from the suffering of lower existence and existence generally (durgatibhāvaduḥkha) ];13) [the pure excellence of power not to interrupt the tradition of the three jewels (triratnavaṃśânupacchedavaśitāviśuddhaviśeṣa):] the meditation of the bodhisattvas is the unbrokenness of the tradition of the three jewels since it is the fulfilment of the imperishability of the Tathāgata’s meditation;14) [the pure excellence of not losing it (acyutiviśuddhaviśeṣa):] the meditation of the bodhisattvas does not perish since they are always concentrated [in every situation, going, sitting, etc.];15) [the state of excellence of knowledge (jñānaviśeṣasthiti):] the meditation of the bodhisattvas is knowledge which is mastery of all moments of existence since it is the fulfilment of all the qualities of the Buddha;16) [with greatness of completion (niṣṭhāgamanamahātmyasaṃpanna):] the meditation of the bodhisattvas pervades all space because of the greatness of its knowledge.

bsam gtan mi zad pa la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni chos las mi g-yo ba’i byaṅ chub sems dpa’ źes bya’o. de bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa mi zad pa ni rnam pa bcu drug ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva established in the imperishability of meditation (dhyānākṣayatāpratiṣṭhita) is called a bodhisattva not swerving from religion (dharmācalita). To teach what he is it is said: ...".
bsam gtan mi zad pa yaṅ rnam pa lṅasa bstan te, 1) bsam gtan gyi rnam pa’i khyad par rnam par dag pa la gnas pa daṅ, 2) bsam gtan śin tu sbyaṅs pa’i ’bras bu la gnas pa daṅ, 3) mi mthun pa’i phyogs dpag tu med pa’i gñen por gyur pas gñen po tshad med pa daṅ ldan pa daṅ, 4) ṅes pa’i tshig gis dmigs pa tha dad pa la gnas pa daṅ, 5) mi mthun pa’i phyogs yid la byed pa spaṅs pa daṅ, 6) gñen po rnam par dag pa la gnas pas bstan to.
de la byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan ni ’jig rten pa’i bsam gtan daṅ, sñoms par ’jug pa la sogs pa daṅ ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi bsam gtan las khyad par du ’phags te, de dag zil gyis non pa’i phyir daṅ, ñi ma’i sgron ma źes bya ba la sogs pa’i tiṅ ṅe ’dzin dpag tu med pa rnams daṅ ldan pas na mi zad pa yin no. For the expression cf. Aṣṭādaśa (ii) p. 3725.
de la bsam gtan gyi rnam pa’i khyad par rnam par dag pa la gnas pa’i dbaṅ du byas nas btsun pa śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa mi zad pa ni rnam pa bcu drug ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.
The ṭīkā understands this paragraph partly through the Dhyānapaṭala of Bbh. p. 207-11, especially the part on viśuddhaṃ dhyānam p. 21018-2118: bsam gtan gyi rnam pa’i khyad par rnam par dag pa la gnas pa yaṅ rnam pa bcu gñis kyis bstan te: 1) dka’ bar spyod pa’i khyad par daṅ, 2) mṅon par śes pa daṅ cho ’phrul chen po la dbaṅ rnam par dag pa’i khyad par daṅ, 3) sems la dbaṅ thob pa’i dbaṅ gi khyad par rnam par dag pa daṅ, 4) ’jug pa daṅ gnas pa daṅ ldaṅ ba la dbaṅ ba’i khyad par daṅ, 5) ’jig rten las ’das pa las kyaṅ ’phags pa’i dbaṅ gi khyad par daṅ, 6) phyir ñams pa med pa’i dbaṅ gi khyad par daṅ, 7) śes bya daṅ ñon moṅs pa med pa’i dbaṅ gi khyad par daṅ, 8) sems can daṅ chos su ’dzin pa daṅ bral bas lta ba rnam par dag pa’i khyad par daṅ, 9) rnam par thams cad du sems can la phan ’dogs pas phan ’dogs pa rnam par dag pa’i khyad par daṅ, 10) dkon mchog gsum gyi rigs mi gcod pa la dbaṅ rnam par dag pa’i khyad par daṅ, 11) ñams pa med par rnam par dag pa’i khyad par daṅ, 12) ye śes kyi khyad par la gnas pa daṅ, 13) mthar phyin pa’i bdag ñid chen po daṅ ldan pa’o. de dag las kyaṅ dka’ bar spyod pa’i khyad par ni mdo’i tshig daṅ po źes bstan, lhag ma rnams ni mdo’i tshig re res bstan to – "The state of pure excellence of the forms of meditation is taught by twelve forms [thirteen are, however, listed]: 1) The excellence of hard to practise (corresponding to Bbh. p. 20810ff: duṣkaraṃ dhyānam), 2) the pure excellence of power of supernormal knowledge and great magic (corresponding to Bbh. p. 2111-2: abhijñāvikurvaṇavaśitāviśuddhyā viśuddhaṃ dhyānam), 3) the pure excellence of power to attain power of thought (cittavaśitā, not in the Dhyānapaṭala, but mentioned in connection with the dhyānavimokṣa p. 38726), 4) the excellence of power of how to enter, stay in and emerge from (corresponding to Bbh. p. 21023-24: praveśasthitivyutthānavaśitāviśuddhyā viśuddhaṃ dhyānam), 5) the excellence of power distinguished in being supramundane (corresponding to Bbh. p. 21020-21: akliṣṭaṃ lokottarayā śuddhyā viśuddhaṃ dhyānam), 6) the excellence of the power not to lose [meditation] again (corresponding to Bbh. p. 21024-25: dhyānavyāvartane punaḥsamāpadanavaśitāviśuddhyā viśuddhaṃ dhyānam), 7) the excellence of power of no [hindrances concerning] objects to be known and vices (corresponding to Bbh. p. 2113-4: kleśajñeyāvaraṇaprahāṇaviśuddhyā viśuddhaṃ dhyānam), 8) the pure excellence of pure views through grasping neither for a living being nor for moments of existence (corresponding to Bbh. p. 2112-3: sarvadṛṣṭigatāpagamaviśuddhyā viśuddhaṃ dhyānam), 9) the pure excellence of doing good (anugrahaviśuddhaviśeṣa) with help to living beings in every way (sarvatrasattvānugraha, not in Bbh.), 10) the pure excellence of power not to interrupt the tradition of the three jewels (triratnavaṃśānupacchedavaśitāviśuddhaviśeṣa, not in Bbh.), 11) the pure excellence of not losing it (acyutiviśuddhaviśeṣa, not in Bbh), 12) the state of excellence of knowledge (jñānaviśeṣasthiti, not in Bbh.), 13) with greatness of completion (niṣṭhāgamanamahātmyasaṃpanna, not in Bbh.). The excellence of Hard to practise corresponds to the first [four] items of the sūtra, the rest to each of the following items."de bźin gśegs pa’i bsam gtan ni skyon thams cad daṅ bral ba ste, de yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni ’jig rten pa’i bsam gtan bźi daṅ sñoms par ’jug pa bźi’i yan lag rtog pa daṅ dpyod pa la sogs pa de la ma chags pa’o.sñiṅ rje chen po la dmigs pa’o źes bya ba ni daṅ po bsam gtan la ’jug pa’i tshe sems can thams cad kyi ñon moṅs pa spaṅ bar bya ba’i phyir ro. bsam gtan la mñam par bźag go sñam du dmigs nas ’jug pa’i phyir ro.’dod pa’i khams su dmigs pa ni ’dod pa’i khams kyi sems can la lta ba ste, de’i phyir, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni tiṅ ṅe ’dzin ldog pa yin te, ’jig rten la sogs pas ni khams goṅ ma’i tiṅ ṅe ’dzin la gnas pa de las ldog ciṅ khams goṅ mar gnas par mi nus kyi byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni śin tu dbaṅ du gyur pas khams goṅ ma las ’dod pa’i khams su dmigs śiṅ skyes kyaṅ ñams par mi ’gyur źes bya ba’i tha tshig ste, tshig de dag gis dka’ bar spyod pa bstan to.
Cf. Bbh. p. 21024: dhyānavyāvartane, and ibid. p. 20813-16: dhyānasukhaṃ vyāvartya pratisaṃkhyāya sattvānukaṃpayā prabhūtāṃ sattvārthakriyāṃ sattvaparipākaṃ samanupaśyaṃtaḥ kāmadhātāv upapadyaṃte – "They return from the happiness of meditation and are deliberately born in the sphere of passion with a view to the maturation of living beings and to great action for the sake of living beings, out of compassion for living beings."sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa kun śes pa’i phyir źes pa la sogs pas mṅon par śes pa daṅ cho ’phrul chen po la dbaṅ rnam par dag pa (2) bstan te, sems kyi spyod pa yaṅ sṅar bstan la, phyis kyaṅ ston par ’gyur ro. mṅon par śes pa yoṅs su sbyaṅ ba byas pa ni byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan sems kyi spyod pa kun śes pa des mṅon par śes pa lṅa las su ruṅ bar byas so źes bya ba’i don to.sems kyi dbaṅ phyug śes pa’i phyir źes bya ba la sogs pas sems la dbaṅ thob pa’i dbaṅ gi khyad par rnam par dag pa (3) bstan te, tiṅ ṅe ’dzin rtse gcig pa’i mtshan ñid kyis dbaṅ sgyur ba ni sems kyi dbaṅ phyug śes pa’o. de’i phyir sems las su ruṅ ba ste, ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa’i dbaṅ du mi ’gro źiṅ ji ltar ’dod pa bźin du gnas su btub ces bya ba’i tha tshig go.gzugs daṅ gzugs med pa’i khams zil gyis gnon pa’i phyir źes bya ba la sogs pas ’jug pa daṅ gnas pa daṅ ldaṅ ba la dbaṅ ba’i khyad par (4) bstan te, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni bsam gtan la sogs pa la daṅ po yaṅ ci dgar sñoms par ’jug la, bar du yaṅ ji tsam ’dod pa’i bar du gnas śiṅ tha mar yaṅ nam dga’ ba na ldaṅ bar byed kyi, ’jig rten pa’i sñoms par ’jug pa dag ni daṅ po sñoms par ’jug pa’i śugs ma zad kyi bar du ldaṅ bar yaṅ mi nus la, nam ’dod pa na bsam gtan gaṅ yaṅ ruṅ ba la sñoms par ’jug pa yaṅ mi nus pas zil gyis gnon pa źes bya’o.ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas thams cad kyi sñoms par ’jug pa zil gyis gnon pa’i phyir źes bya ba la sogs pas ni ’jig rten las ’das pa las kyaṅ ’phags pa’i dbaṅ gi khyad par (5) bstan te, źi ba daṅ rab tu źi ba ni gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i rtog pa źi ba daṅ rab tu źi ba’am, yaṅ ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa gñis spoṅ ba’i phyir źi ba daṅ rab tu źi ba źes bya’o.śin tu mthar thug pa’i phyir źes bya ba la sogs pas ñams pa med pa’i dbaṅ gi khyad par (6) bstan te, mi ’khrugs pa ni mthar thug par gyur pa mi mthun pa’i phyogs kyis ñams par byar med pa’i tha tshig go. Cf. also Msa XIX, 38: samādhānācyuti, and p. 16624-25.
Cf. Lv p. 42217: akopyaṃ tac cakraṃ atyantaniṣṭhatvāt.ñon moṅs pa daṅ bag chags kyi mtshams sbyor ba thams cad legs par ’joms pa’i phyir źes bya ba la sogs pas śes bya daṅ ñon moṅs pa med pa’i dbaṅ gi khyad par (7) bstan te, log par sgrub pa ni las daṅ ñon moṅs pa gaṅ gis tshe rabs gźan du ñid mtshams sbyor ba’i rgyu kun nas dkris pa daṅ bag la ñal yin te, de’i gñen po źes bya ba’i tha tshig go.’jig rten thams cad las bsgral ba’i phyir źes bya ba la sogs pas sems can daṅ chos su ’dzin pa daṅ bral bas lta ba rnam par dag pa’i khyad par (8) bstan te, ’jig rten thams cad ni sems can daṅ chos su ’dzin pa las mṅon par źen pa bstan te, de dag las bsgral ba’i phyir byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni śes rab la ’jug pa ste, bsam gtan ’dis sems can daṅ chos su ’dzin pa daṅ bral ba rnam par mi rtog pa’i ye śes la ’jug par byed ces bya ba’i tha tshig go.sems can thams cad bsgral ba’i phyir źes bya ba la sogs pas ni rnam pa thams cad du sems can la phan ’dogs pas phan ’dogs pa rnam par dag pa’i khyad par (9) bstan te, bsgral ba ni ṅan soṅ daṅ srid pa’i sdug bsṅal las bsgral ba’i phyir ro. sems can thams cad kyi bsam pa sṅon du ’gro ba ni sems can thams cad la phan pa daṅ bde bar bya ba sṅon du gtoṅ ba’o.de bźin gśegs pa’i bsam gtan mi zad pa yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir źes bya ba la sogs pas dkon mchog gsum gyi rigs mi gcod pa la dbaṅ rnam par dag pa’i khyad par (10) bstan te, de bźin gsegs pa’i bsam gtan ni goṅ du bśad pa’o. bsam gtan des ’jig rten gyi khams gaṅ du dkon mchog gsum gyi mtshan mi grag pa ni grag par byed, gaṅ du grag par ni dkon mchog gsum gyi rigs rgyun mi chad par byed de, de ltar byed pa’i bsam gtan de yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir ’jug pas na byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni dkon mchog gsum gyi rigs mi gcod pa’o.rtag tu mñam par gźag pa’i phyir źes bya ba la sogs pas ñams pa med pa rnam par dag pa’i khyad par (11) bstan te, ’gro ba daṅ ’dug pa la sogs pa’i gnas skabs thams cad du mñam par gźag pas ma ñams pa źes bya ste, spyod lam thams cad du ñams pa med pa’i phyir ro. Cf. item no. 9 of the mūla-text, and no. 6 of ṭsaṅs rgyas kyi chos thams cad yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir źes bya ba la sogs pas ye śes kyi khyad par la gnas pa (12) bstan te, stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa rdzogs par bya ba’i phyir ’jug pas na byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni chos thams cad la dbaṅ byed pa’i ye śes źes bya ste, saṅs rgyas kyi chos rnams la dbaṅ sgyur ba’i ye śes daṅ ldan źes bya ba’i tha tshig go.ye śes kyi bdag ñid che ba’i phyir źes bya ba la sogs pas mthar phyin pa’i bdag ñid chen po daṅ ldan pa (13) bstan te, ye śes kyi bdag ñid che ba ni ye śes kyi mthu che ba’o. de lta bu daṅ ldan pa’i phyir byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni nam mkha’ khyab ces bya ste, nam mkha’ bźin thogs pa daṅ chags pa med pa źes bya ba’i tha tshig go.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa rnam pa bcu drug ste, gaṅ ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas rnams la med pa’o.

iyaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ ṣoḍaśākārā dhyānapāramitā yā śrāvakapratyekabuddhānāṃ na saṃvidyate.

This, reverend Śāradvatīputra, is the bodhisattvas’ perfection of meditation in sixteen forms, which does not belong to the disciples and isolated buddhas.

bsam gtan rnam par dag pa bcu drug po de dag ni ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas rnams la yaṅ med na ’jig rten pa rnams la lta ga la yod ces bstan pas ni byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan gyi bdag ñid che ba brjod do.


de la bsam gtan yoṅs su sbyaṅ ba gaṅ źe na? gaṅ mṅon par śes pa daṅ ye śes yoṅs su rdzogs pa’o.de la mṅon par śes pa ni gaṅ, ye śes ni gaṅ źe na?

tatra katamad dhyānaparikarma? yābhijñājñānaparipūriḥ.tatra katamābhijñā, katamaj jñānaṃ?

[2. The pure fruit resulting from the tranquility of meditation (dhyānapraśrabdhiviśuddhaphala):] What then has meditation as its preparation? Fulfilment of supernormal knowledge and wisdom.What then is supernormal knowledge, what is wisdom?

bsam gtan śin tu sbyaṅs pa’i ’bras bu rnam par dag pa’i dbaṅ du byas nas de la bsam gtan yoṅs su sbyaṅs pa gaṅ źe na? źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. bsam gtan yoṅs su sbyaṅs pa źes bya ba ni bsam gtan gyi yoṅs su sbyaṅs pa ste, sems las su ruṅ ba’i ’bras bu gaṅ sbyaṅ ba la bya’o. de ñid kyaṅ gaṅ źe na? gaṅ mṅon par śes pa daṅ ye śes yoṅs su rdzogs pa’o źes bya ba gsuṅs te, ’og nas smos pa lta bu’i mṅon par śes pa daṅ ye śes yoṅs su rdzogs pa rnams ni sems las su ruṅ ba’i ’bras bu yin pa’i phyir ro. gaṅ gis gzugs su snaṅ ba thams cad mthoṅ ba źes bya ba la sogs pa tshig gi tshar phrugs lṅas ni 1) lha’i mig daṅ, 2) lha’i rna ba daṅ, 3) pha rol gyi sems śes pa daṅ, 4) sṅon gyi gnas rjes su dran pa daṅ, 5) rdzu ’phrul gyi mṅon par śes pa rnams go rims bźin du bstan to. de man chad tshig gi tshar phrugs gsum gyis ni 6) zag pa zad pa mṅon par śes pa bstan te, dṅos gsal ba rnams ni ma bśad do. The six supernormal powers (ṣaḍabhijñāḥ) are the basis for the following paragraphs.


gaṅ gis gzugs su snaṅ ba thams cad mthoṅ ba, ’di ni mṅon par śes pa źes bya’o; gaṅ gis gzugs thams cad kyi chos ñid mi zad par śes kyaṅ mi zad pa’i chos mṅon sum du mi byed pa, ’di ni ye śes śes bya’o.

yaḥ sarvarūpapratibhāsān paśyatīyam ucyate ’bhijñā; yaḥ sarvarūpadharmatām akṣayāṃ jānann api nākṣayadharmatāṃ sākṣātkarotīdam ucyate jñānam.

When he sees the appearance of all forms [with divine sight (divyacakṣur) ], it is called supernormal knowledge; when he knows the essence of all forms to be imperishable, but does not realize this imperishable essence [viz. extinction (nirvāṇa), as the disciples do], it is called wisdom.

gaṅ gis gzugs thams cad kyi chos ñid mi zad par śes kyaṅ źes bya ba byaṅ chub sems dpa’ gaṅ gis gzugs bzaṅ po daṅ ṅan pa la sogs pa lha’i mig gis mthoṅ ṅo cog thams cad kyi chos ñid chos kyi dbyiṅs stoṅ pa ñid śes kyaṅ mi zad pa’i chos mṅon sum du mi byed de, ’phags pa’i ñan thos dag ltar mya ṅan las ’das pa mṅon sum du mi byed pa ni ye śes źes bya’o. For this kind of expression where the relative pronoun is related to an implied correlative in the genitive, cf. ṭ. fol. 129a7 and the quotation from Rkp.


gaṅ gis sgrar grag pa thams cad thos pa, de ni mṅon par śes pa źes bya’o; gaṅ sgra thams cad sṅon gyi mtha’ daṅ phyi ma’i mtha’ brjod du med par śes pa, ’di ni ye śes śes bya’o.

yaḥ sarvarutānuravitāni śṛṇotīyam ucyate ’bhijñā; yat sarvapūrvāntāparāntaśabdānabhilāpyajñānam idam ucyate jñānam.

When he hears all words [with divine hearing (divyaśrotra) ], it is called supernormal knowledge; the knowledge that cannot be expressed by any words from endless past into the endless future [that is, knowledge without object (anālambana) ], is called wisdom.

gaṅ sgra thams cad sṅon gyi mtha’ daṅ phyi ma’i mthar brjod du med par śes pa ni sgra chen po’am chuṅ ṅu la sogs pa lha’i rna bas thos so cog ’das pa daṅ ma ’oṅs pa’i mthar brjod du med pa ste, dmigs su med par śes pa ni ye śes źes bya’o.


gaṅ gis sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa rnams śes pa, ’di ni mṅon par śes pa źes bya’o; gaṅ sems ’gog par śes la, sems ’gog pa mṅon sum du yaṅ mi byed pa, ’di ni ye śes śes bya’o.

yena sarvasattvānāṃ cittacaritāni jñātānīyam ucyate ’bhijñā; yo na cittanirodhajñāne cittanirodhaṃ sākṣātkarotīdam ucyate jñānam.

When he knows the mental behaviour of all living beings, it is called supernormal knowledge; when he does not realize the cessation of thought when experiencing the cessation of thought, it is called wisdom.

sems ’gog par śes pa ni sems kyi chos ñid gzuṅ ba daṅ ’dzin pa gñis daṅ bral bar śes pa ste, de ltar śes kyaṅ sems kyi chos ñid sems ’gog pa mṅon sum du yaṅ mi byed pa, ’di ni ye śes źes bya’o. ṭ interprets the cessation of thought as "the real nature of thought (cittadharmatā), freed from the duality of subject and object (grāhyagrāhaka)".


gaṅ sṅon gyi mtha’ daṅ phyi ma’i mtha’ rjes su dran pa, ’di ni mṅon par śes pa źes bya’o; gaṅ dus gsum la ma chags par śes pa, ’di ni ye śes śes bya’o.

yā pūrvāntāparāntānusmṛtir iyam ucyate ’bhijñā; yat traikālyāsaktajñānam idam ucyate jñānam.

Recollection concerning all past and future is called supernormal knowledge; knowledge not attached to any of the three times [knowing their sameness] is called wisdom.

sṅon gyi mtha’ daṅ phyi ma’i mtha’ rjes su dran pa ni bdag daṅ pha rol rnams ’das pa’i dus ni ji lta bur gyur ciṅ byed pa daṅ, ma ’oṅs pa’i dus na bdag daṅ pha rol rnams ji ltar ’gyur ba śes pa’o; gaṅ dus gsum la ma chags par śes pa źes bya ba ni dus gsum gyi dṅos po rnams la mtshan ma daṅ dṅos po ñid du mi ’dzin ciṅ, dus gsum mñam pa ñid du śes pa’o.


gaṅ saṅs rgyas thams cad kyi źiṅ du ’gro ba, ’di ni mṅon par śes pa źes bya’o; gaṅ gis źiṅ nam mkha’ daṅ mtshuṅs par śes pa, ’di ni ye śes śes bya’o.

yat sarvabuddhakṣetragamanam iyam ucyate ’bhijñā; yaḥ kṣetram ākāśasadṛśaṃ jānātīdam ucyate jñānam.

Going to all Buddha-fields is called supernormal knowledge; when he knows the Buddha-fields to be like empty space, it is called wisdom.

źiṅ nam mkha’ daṅ mtshuṅs par śes pa ni ji ltar nam mkha’ gser daṅ bai ḍū rya la sogs pa gaṅ gi raṅ bźin yaṅ ma yin pa ltar saṅs rgyas kyi źiṅ rnams kyaṅ stoṅ pa ñid du śes pa’o – "... As open space does not have the essence of gold and lapis lazuli, in the same way the buddha-fields are to be known as emptiness."


gaṅ dbyer med pa’i chos ’dod pa, ’di ni mṅon par śes pa źes bya’o; gaṅ chos thams cad mñam par mthoṅ ba’i śes pa, ’di ni ye śes śes bya’o.

yāsaṃbhinnadharmakāmateyam ucyate ’bhijñā; yat sarvadharmasamadarśanajñānam idam ucyate jñānam.

Seeking the unadulterated moments of existence is called supernormal knowledge; knowledge of seeing all moments of existence as the same is called wisdom.

dbyer med pa’i chos ni ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas daṅ saṅs rgyas bcom ldan ’das kyi zag pa med pa’i chos rnams rnam par grol bar ro gcig pa ste, de lta bu thob par ’dod pa ’di ni mṅon par śes pa yin la de’i ’og tu zag pa med pa’i chos de dag kyaṅ mñam par mthoṅ ste, rnam par grol ba’i raṅ bźin du yaṅ mi dmigs pa’i ye śes lhun gyis grub pa la ye śes źes bya’o.


gaṅ ’jig rten thams cad dbyer med pa’i mtshan ñid, ’di ni mṅon par śes pa źes bya’o; gaṅ ’jig rten gyi chos thams cad daṅ ma ’dres par śes pa, ’di ni ye śes śes bya’o.

yat sarvalokāsaṃbhinnalakṣaṇam iyam ucyate ’bhijñā; yat sarvalokāsaṃsṛṣṭajñānam idam ucyate jñānam.

That which has the essential characteristic of not being adulterated in any world is called supernormal knowledge; knowledge of that which is not mingled with any world is called wisdom.

’jig rten thams cad dbyer med pa’i mtshan ñid ces bya ba ni bzo daṅ gso ba rig pa la sogs pa ’jig rten thams cad dbyer med ciṅ thun moṅ du gyur pa’i śes pa ni mṅon par śes pa źes bya la rnam par mi rtog pa’i ye śes ’jig rten gyi chos thams cad daṅ ma ’dres par śes pa ni ye śes yin par sbyar ro.


gaṅ brgya byin daṅ, tshaṅs pa daṅ, ’jig rten skyoṅ ba rnams zil gyis gnon pa, ’di ni mṅon par śes pa źes bya’o; gaṅ ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas thams cad kyi spyi bor śes pa, ’di ni ye śes śes bya ste.

yaḥ śakrabrahmalokapālānām abhibhava iyam ucyate ’bhijñā; yat sarvaśrāvakapratyekabuddhamūrdhajñānam idam ucyate jñānam.

That which triumphs over the king of gods, the lord of the world and the world-protectors [by the power of the end of the sullied states (āsravakṣayaprabhāvena) ] is called supernormal knowledge; knowledge higher than that of disciples and isolated buddhas is called wisdom.

zag pa zad pa’i mthus brgya byin la sogs pa mthu daṅ rdzu ’phrul la sogs pa zil gyis gnon pa, ’di ni mṅon par śes pa yin la, ’jig rten las ’das pa ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas thams cad las kyaṅ khyad par du ’phags te, spyi bor śes pa, ’di ni ye śes źes bya bar sbyar te, mdor na gaṅ ji tsam du mtshan ma daṅ rtsol ba daṅ bcas pa thams cad la ni mṅon par śes pa źes bya, mtshan ma med ciṅ lhun gyis grub par śes pa thams cad ni ye śes źes bya’o – "... In short, what is concerned with all kinds of distinguishing marks (nimitta) and effort (vyāyāma) is supernormal knowledge, while wisdom is all spontaneous (anābhoga) knowledge beyond distinguishing marks (animitta)."


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan yoṅs su sbyaṅ ba źes bya’o.

ima ucyete, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ dhyānaparikarme.

These two, reverend Śāradvatīputra, are said to have the bodhisattvas’ meditation as preparation.


yaṅ sems can thams cad kyi ñon moṅs pa daṅ sems g-yeṅ ba ji sñed par, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan gyi tshogs daṅ sems gźag pa śes pa yaṅ de sñed de;sems can thams cad kyi ñon moṅs pa daṅ sems g-yeṅ ba ji sñed pa, de sñed du byaṅ chub sems dpas kyaṅ bsam gtan gyi tshogs yaṅ dag par bsgrub par bya’o.

punar yāvantaḥ sarvasattvānāṃ kleśā vikṣiptacittāni ca tāvān bodhisattvānāṃ dhyānasaṃbhāraś cittasthāpanājñānaṃ ca;yāvantaḥ sarvasattvānāṃ kleśā vikṣiptacittāni ca tāvad bodhisattvānāṃ dhyānasaṃbhārasamudānayanam.

[3. Since it is the antidote of an immeasurable contrary, it is an immeasurable antidote (apramāṇaḥ pratipakṣo ’pramāṇasya vipakṣasya pratipakṣabhūtatvāt):]Further, as many as are the vices and unconcentrated thoughts of all living beings, so great is the bodhisattvas’ accumulation of meditation [that is, the cause of meditation (dhyānahetu) ] and his knowledge of arresting thoughts [the fruit (phala) ];as many as are the vices and unconcentrated thoughts of all living beings, so great is the bodhisattvas’ gathering of the accumulation of meditation.

mi mthun pa’i phyogs dpag tu med pa’i gñen por gyur pas gñen po tshad med pa’i dbaṅ du mdzad nas yaṅ sems can thams cad kyi ñon moṅs pa daṅ sems g-yeṅ ba ji sñed par źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.sems can thams cad kyi ñon moṅs pa’i tshogs ji sñed yod pa daṅ dmigs pa de daṅ de dag la brten nas skad cig kyaṅ mi gnas pa’i sems g-yeṅ ba ji sñed yod pa daṅ spoṅ bar byed pa’i gñen po byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan gyi tshogs daṅ sems gźag pa śes pa yaṅ de sñed cig yod do źes bya ba’i tha tshig ste, de ni ’di skad du sems can gyi ñon moṅs pa daṅ sems g-yeṅ ba dpag tu med de, de bźin du byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan gyi tshogs daṅ, sems mñam par gźag pa śes pa yaṅ dpag tu med do źes ston to. de la bsam gtan gyi tshogs ni bsam gtan gyi rgyu la bya’o, sems gźag pa śes pa ni ’bras bu la bya’o.sems can thams cad kyi ñon moṅs pa daṅ sems g-yeṅ ba ji sñed pa, de sñed du byaṅ chub sems dpas kyaṅ bsam gtan gyi tshogs yaṅ dag par bsgrub par bya’o źes bya bas ni sems can gyi ñon moṅs pa daṅ sems g-yeṅ ba de ltar dpag tu med pas na byaṅ chub sems dpa’ bsam gtan gyi tshogs bsgrub par ’dod pas kyaṅ, sems can gyi ñon moṅs pa daṅ sems g-yeṅ ba dpag tu med pa’i gñen po bsam gtan gyi tshogs kyaṅ dpag tu med pa bsgrub par bya’o źes ston to.


mñam pa ñid de la gnas pas na, de’i phyir mñam par gźag pa źes bya’o.sems can mñam pa ñid daṅ, sems mñam pa ñid daṅ, bsam pa mñam pa ñid daṅ, lhag pa’i bsam pa mñam pa ñid daṅ, sbyor ba mñam pa ñid daṅ, sbyin pa daṅ, tshul khrims daṅ, bzod pa daṅ, brtson ’grus daṅ, bsam gtan daṅ, śes rab mñam pa ñid daṅ, saṅs rgyas kyi chos thams cad mñam pa ñid du gnas pas na, de’i phyir mñam par gźag pa źes bya’o.

tatsamatāyāṃ sthitas, tenocyate samāhita iti.sattvasamatāyāṃ cittasamatāyām āśayasamatāyām adhyāśayasamatāyāṃ prayogasamatāyāṃ dānaśīlakṣāntivīryadhyānaprajñāsamatāyāṃ sarvabuddhadharmasamatāyāṃ sthitas, tenocyate samāhita iti.

[4. By the etymology (nirukti) is shown the purity of being established in the undifferentiatedness of objects (ālambanâprabhinnatva):] He is established in that sameness, and thus he is called concentrated.(p. 56) He is established in the sameness of all living beings, in the sameness of thoughts, in the sameness of intention, in the sameness of determination, in the sameness of action, in the sameness of generosity, morality, tolerance, vigour, meditation and insight, in the sameness of all the teachings of the Buddhas, and thus he is called concentrated.

ṅes pa’i tshig gis dmigs pa tha dad pa med pa la gnas pa rnam par dag pa’i dbaṅ du byas nas mñam pa ñid de la gnas pas na, de’i phyir mñam par gźag pa źes bya’o źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gaṅ du smos pa sems gźag pa śes pa ni bsam gtan gyi tshogs kyi ’bras bu źum pa daṅ rgod pa spaṅs pa yin pas mñam pa ñid ces bya ste, de la gnas pas na sems mñam par gźag pa źes bya’o; yaṅ na sṅar smos pa lta bu’i chos rnams kyi mñam pa ñid la sems rtse gcig tu gźag pas na mñam par gźag pa źes bya’o; yaṅ na mñam pa ñid de ni ’og nas smos pa ste, gaṅ daṅ gaṅ dag mñam pa źe na? sems can mñam pa ñid daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa daṅ sbyar ro; sems can las ñon moṅs pa miṅ gis smos pa de dag ni yaṅ dag par na ji skad du brjod pa bźin grub pa med de thams cad ro gcig ciṅ mñam pa yin te, mñam pa ñid de la gnas pas na, de’i phyir mñam par gźag pa źes bya’o.


tiṅ ṅe ’dzin gaṅ daṅ mñam pa, byaṅ chub kyaṅ de daṅ mñam mo;byaṅ chub gaṅ daṅ mñam pa, sems can thams cad kyaṅ de daṅ mñam mo;sems can thams cad gaṅ daṅ mñam pa, chos thams cad kyaṅ de daṅ mñam ste;mñam pa ñid de la sñoms par źugs pas na, de’i phyir sñoms par źugs pa źes bya’o.

samādhir yatsamo bodhir api tatsamā;bodhir yatsamā sarvasattvā api tatsamāḥ;sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ.tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

What concentration is the same as, awakening is also the same as that [both being empty];what awakening is the same as, all beings are also the same as that;what all beings are the same as, all moments of existence are also the same as that.He has entered this sameness, thus he is called concentrated.

tiṅ ṅe ’dzin sems rtse gcig pa’i mtshan ñid gaṅ daṅ mñam pa, gñis su med pa’i ye śes byaṅ chub kyaṅ de daṅ mñam ste, stoṅ pa ñid du ’dra źes bya ba’i tha tshig go. de bźin du tshig ’og ma rnams la yaṅ rgya cher sbyar bar bya’o. byaṅ chub gaṅ daṅ mñam pa stoṅ pa ñid kyaṅ de daṅ mñam mo źes bya ni byaṅ chub daṅ stoṅ pa ñid kyi tiṅ ṅe ’dzin raṅ bźin gcig ste, yaṅ dag par na tha mi dad de źes bya ba’i tha tshig go.


stoṅ pa ñid gaṅ daṅ mñam pa, mtshan ma med pa yaṅ de daṅ mñam mo; mtshan ma med pa gaṅ daṅ mñam pa, sems can thams cad kyaṅ de daṅ mñam mo; sems can thams cad gaṅ daṅ mñam pa, chos thams cad kyaṅ de daṅ mñam ste; mñam pa ñid de la sñoms par źugs pas na, de’i phyir sñoms par źugs pa źes bya’o.

śūnyatā yatsamānimittam api tatsamam, ānimittaṃ yatsamaṃ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamā sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

What emptiness is the same as, absence of distinguishing marks is also the same as that; what absence of distinguishing marks is the same as, all beings are also the same as that; what all beings are the same as, all moments of existence are also the same as that. He has entered this sameness, thus he is called concentrated.


mtshan ma med pa gaṅ daṅ mñam pa, smon pa med pa yaṅ de daṅ mñam mo; smon pa med pa gaṅ daṅ mñam pa, sems can thams cad kyaṅ de daṅ mñam mo; sems can thams cad gaṅ daṅ mñam pa, chos thams cad kyaṅ de daṅ mñam ste; mñam pa ñid de la sñoms par źugs pas na, de’i phyir sñoms par źugs pa źes bya’o.

ānimittaṃ yatsamam apraṇidhānam api tatsamam, praṇidhānaṃ yatsamaṃ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

What absence of distinguishing marks is the same as, no longing is also the same as that; what no longing is the same as, all beings are also the same as that; what all beings are the same as, all moments of existence are also the same as that. He has entered this sameness, thus he is called concentrated.


smon pa med pa gaṅ daṅ mñam pa, mṅon par ’du mi byed pa yaṅ de daṅ mñam mo; mṅon par ’du mi byed pa gaṅ daṅ mñam pa, sems can thams cad kyaṅ de daṅ mñam mo; sems can thams cad gaṅ daṅ mñam pa, chos thams cad kyaṅ de daṅ mñam ste; mñam pa ñid de la sñoms par źugs pas na, de’i phyir sñoms par źugs pa źes bya’o.

apraṇidhānaṃ yatsamam anabhisaṃskāro ’pi tatsamaḥ, anabhisaṃskāro yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

What no longing is the same as, the unconditioned is also the same as that; what the unconditioned is the same as, all beings are also the same as that; what all beings are the same as, all moments of existence are also the same as that. He has entered this sameness, thus he is called concentrated.


mṅon par ’du mi byed pa gaṅ daṅ mñam pa, mi skye ba yaṅ de daṅ mñam mo; mi skye ba gaṅ daṅ mñam pa, sems can thams cad kyaṅ de daṅ mñam mo; sems can thams cad gaṅ daṅ mñam pa, chos thams cad kyaṅ de daṅ mñam ste; mñam pa ñid de la sñoms par źugs pas na, de’i phyir sñoms par źugs pa źes bya’o.

anabhisaṃskāro yatsamo ’nutpādo ’pi tatsamaḥ, anutpādo yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

What the unconditioned is the same as, the unoriginated is also the same as that; what the unoriginated is the same as, all beings are also the same as that; what all beings are the same as, all moments of existence are also the same as that. He has entered this sameness, thus he is called concentrated.

mṅon par ’du mi byed pa gaṅ daṅ mñam pa, mi skye ba yaṅ de daṅ mñam mo źes bya ba ni dge ba daṅ mi dge ba la sogs pa’i mṅon par ’du byed pa daṅ bral ba’i chos ñid daṅ mi skye ba don gcig pa’i phyir ro. de bźin du mi ’byuṅ ba daṅ, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i dṅos po med par yaṅ raṅ bźin gcig ces bya bar sbyar ro.


mi skye ba gaṅ daṅ mñam pa, mi ’byuṅ ba yaṅ de daṅ mñam mo; mi ’byuṅ ba gaṅ daṅ mñam pa, sems can thams cad kyaṅ de daṅ mñam mo; sems can thams cad gaṅ daṅ mñam pa, chos thams cad kyaṅ de daṅ mñam ste; mñam pa ñid de la sñoms par źugs pas na, de’i phyir sñoms par źugs pa źes bya’o.

anutpādo yatsamo ’saṃbhavo ’pi tatsamaḥ, asaṃbhāvo yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

What the unoriginated is the same as, the unproduced is also the same as that; what the unproduced is the same as, all beings are also the same as that; what all beings are the same as, all moments of existence are also the same as that. He has entered this sameness, thus he is called concentrated.


mi ’byuṅ ba gaṅ daṅ mñam pa, dṅos po med pa yaṅ de daṅ mñam mo; dṅos po med pa gaṅ daṅ mñam pa, sems can thams cad kyaṅ de daṅ mñam mo; sems can thams cad gaṅ daṅ mñam pa, chos thams cad kyaṅ de daṅ mñam ste; mñam pa ñid de la sñoms par źugs pas na, de’i phyir sñoms par źugs pa źes bya’o.

asaṃbhavo yatsamo ’bhāvo ’pi tatsamaḥ, abhāvo yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

What the unproduced is the same as, the inexistent is also the same as that; what the inexistent is the same as, all beings are also the same as that; what all beings are the same as, all moments of existence are also the same as that. He has entered this sameness, thus he is called concentrated.


dṅos po med pa gaṅ daṅ mñam pa, rnam par dag pa yaṅ de daṅ mñam mo; rnam par dag pa gaṅ daṅ mñam pa, sems can thams cad kyaṅ de daṅ mñam mo; sems can thams cad gaṅ daṅ mñam pa, chos thams cad kyaṅ de daṅ mñam ste; mñam pa ñid de la sñoms par źugs pas na, de’i phyir sñoms par źugs pa źes bya’o.

abhāvo yatsamo viśuddhir api tatsamā, viśuddhir yatsamā sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

What the inexistent is the same as, purity is also the same as that; what purity is the same as, all beings are also the same as that; what all beings are the same as, all moments of existence are also the same as that. He has entered this sameness, thus he is called concentrated.

gzuṅ ba daṅ ’dzin pa rtog pa’i dri ma’i dṅos po med de de daṅ bral ba ñid rnam par dag pa yin te, glo bur gyi dri ma daṅ bral ba’i phyir ro.


raṅ gi sems mñam pa sems can thams cad kyi sems mñam pa ñid de la źugs pas na, de’i phyir sñoms par źugs pa źes bya’o.

tāṃ svacittasamasarvasattvacittasamatām āpannas, tenocyate samāpanna iti.

(p. 57) [For a long time cultivating it] he has entered the sameness of all beings’ thoughts which are the same as one’s own thoughts [in being essentially and originally pure], thus he is called concentrated.

raṅ gi sems kyi raṅ bźin ni de ltar gzod ma nas rnam par dag pa’i raṅ bźin du mñam pa daṅ sems can thams cad kyi sems kyi raṅ bźin yaṅ ’dra bar yun riṅ po nas bsgom źiṅ mñam pa ñid de źugs pas na de’i phyir sñoms par bźugs pa źes bya’o.


phan par byed pa daṅ phan par mi byed pa thams cad la sñoms śiṅ,sa daṅ mñam pa’i sems,chu daṅ mñam pa’i sems,me daṅ mñam pa’i sems,rluṅ daṅ mñam pa’i sems,nam mkha’ daṅ mñam pa’i sems te,mi mtho mi dma’ bar gnas śiṅmi g-yo bar gyur pa,spyod lam thams cad du mñam par gźag pa,spyod lam ma bcos pa,raṅ bźin gyis sñoms par źugs pa,mi rgod pa daṅ, mi g-yeṅ ba,mu cor mi smra ba,tshig ma ’chal pa,don śes pa, chos śes pa,dus śes pa, tshod śes pa, dus min śes pa,’jig rten thams cad kyi rjes su sñegs śiṅ ’jig rten daṅ ma ’dres pa,’jig rten gyi chos brgyad las ’das pa,ñon moṅs pa thams cad daṅ ma ’dres pa,’du ’dzi’i naṅ na yaṅ spyod lam dben pa ste;de lta bu’i chos la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni mñam par gźag pa’i gnas kyaṅ mi ’dor la, ’jig rten gyi bya ba thams cad du yaṅ snaṅ ste:

sarvopakārāpakārasamatā,pṛthivīsamacittatā,apsamacittatā,tejaḥsamacittatā,vāyusamacittatā,ākāśasamacittatā,anunnāmāvanāmavihāritā,aniñjyabhūtatā;sarveryāpathasamāhitatā,īryāpathākṛtrimatā,prakṛtisamāpannatāanuddhatatā acapalatā,amukharatā,adaurvacasyatā;arthajñatā dharmajñatā;kālajñatā velājñatā asamayajñatā;sarvalokasamanubandhalokāsaṃsṛṣṭatā,aṣṭalokadharmātikramatā,sarvakleśāsaṃsṛṣṭatā,saṃgaṇikāyām apy īryāpathavivekatā;evaṃrūpeṣu dharmeṣv api viharan bodhisattvaḥ samāhitasthānam na vijahāti, sarvalokakriyāyāṃ tv āvirbhavati.

[5. Giving up mental effort concerned with being an antidote (pratipakṣamanasikāraprahāṇa), meditation is]sameness in any benefit and injury,[that is,] to have thoughts the same as earth,thoughts the same as water,thoughts the same as fire,thoughts the same as wind,thoughts the same as space, [to illustrate it with examples];not to behave so as to be conceited [when succeeding] or depressed [when failing in bodhisattva-meditation],being undisturbed;to be concentrated in all bodily movement,not artificial in bodily movement [being concentrated in construing each movement (pratyekaṃ parikalpayitvā samāhitaḥ) ],[but] naturally in a state of concentration,(prakṛtisamāpannatā),not agitated or wavering,moderation in speech,and no bad speech;knowing the meaning [of the teachings that things are empty, selfless, etc.] and knowing the [words, letters, etc., of the] teachings [both teaching the knowledge of the things on which to meditate (bhāvayitavyajñāna) ];knowing the time [that is, the seasons when to meditate], knowing [which] time [of the day to meditate], knowing the inopportune [and thus the time to get up, eat, walk about, etc., three items teaching the knowledge of the time of meditation (bhāvanākālajñāna) ];not to be mingled with the world though connected with all worlds,[combining in the bodhisattvas’ meditation (dhyāna) insight and expedient means yoked in a team (prajñopāyayuganaddhaparigṛhīta), in the way that he is] beyond the eight ways of the world,not mingled with any of the vices,aloofness of behaviour even in crowds;the bodhisattva stays within these moments of existence and does not give up the state of being concentrated [by insight (prajñā) ], but even so he manifests himself in every worldly matter [through expedient means (upāya) ].

mi mthun pa’i phyogs yid la byed pa spaṅs pa’i dbaṅ du byas nas phan par byed pa daṅ phan par mi byed pa thams cad la sñoms śiṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.phan bar byed pa ni phan ’dogs pa’o; phan par mi byed pa ni gnod pa byed pa ste, de gñis la ’dra bar sems pas na sñoms pa źes bya’o.sñoms pa’i dpes bstan pa’i phyir sa daṅ mñam pa’i sems źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.mi mtho ba ni tiṅ ṅe ’dzin gyi khyad par thob pas rlom sems su mi byed par gnas pa’o, mi dma’ ba ni byaṅ chub sems dpa’i tiṅ ṅe ’dzin maṅ źiṅ rgya che ba dag thos nas bsgrub mi nus so sñam du sems źum pa med pa ste, de ltar mi mtho mi dma’ bar gnas pas mi g-yo bar gyur pa yin te, gaṅ gis kyaṅ bskyod mi nus par gyur ces bya ba’i don to.
Cf. Lv p. 337: anunayapratighaprahāṇaṃ dharmālokamukham anunnāmāvanāmatāyai saṃvartate; and Sdhmp p. 16110: cittaṃ pi te śāntagataṃ susaṃsthitam aniñjyabhūtaṃ sadā aprakampyam.spyod lam thams cad du mñam par gźag pa źes bya ba la sogs pas ni lus daṅ, sems daṅ, ṅag yoṅs su dag pa bstan te, ’gro ba daṅ ’dug pa la sogs pa’i spyod lam thams cad du mñam par gźag pa daṅ, de yaṅ so sor kun brtags nas mñam par gźag pa ltar bcos pa ma yin pas spyod lam ma bcos pa ste, tshig de gñis kyis ni lus yoṅs su dag par bstan te – "... By these two words purity of body (kāyapariśuddhi) is taught".so sor kun tu brtags nas sñoms par źugs pa ma yin gyi, dus thams cad du raṅ bźin gyis sñoms par źugs pa daṅ, rgyu ba’i tshe mig la sogs pa’i dbaṅ po’i yul la mi rgod pa daṅ, gnas pa’i tshe ’dod pa la ’dun pa daṅ gnod sems la sogs pa la mi g-yeṅ ba’i tshig de gsum gyis sems yoṅs su dag pa bstan to – "... By these three words purity of thought (cittapariśuddhi) is taught".ran par smra źiṅ maṅ du mi smra bas mu cor mi smra ba daṅ, chos smra ba daṅ bden par smra bas tshig ma ’chal pa de gñis kyis ni ṅag yoṅs su dag pa bstan to – "... By these two words purity of speech (vākpariśuddhi) is taught".don śes pa la sogs pas ni bsgom par bya ba’i don daṅ chos daṅ sgom pa’i dus śes pa bstan te: stoṅ pa daṅ bdag med pa la sogs pa chos rnams kyi don śes pa daṅ, miṅ daṅ tshig daṅ yi ges bsdus pa gsuṅ rab kyi yan lag gi chos śes pa gñis kyis ni gaṅ bsgom par bya ba śes pa bstan to.dbyar daṅ ston daṅ dgun daṅ dgun smad daṅ dpyid daṅ sos ka’i dus gaṅ gi tshe ji ltar bsgom pa śes pas dus śes pa daṅ, de la yaṅ nam gyi cha stod daṅ cha smad la sogs pa gaṅ gi tshe bsgom pa śes pas tshod śes pa daṅ, ’di ni ldaṅ ba’i dus so, ’di zas kyi dus so, ’di ni ’chags pa’i dus so źes bya ba la sogs pa śes pa ni dus min śes pa ste. tshig de dag gis ni bsgom pa’i dus śes pa bstan to.’jig rten thams cad kyi rjes su sñegs śiṅ źes bya ba la sogs pas ni byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan thabs daṅ śes rab zuṅ du ’brel bas zin pa ston te, sṅar bstan pa ltar spyod lam thams cad du mñam par gźag pa yin yaṅ sems can yoṅs su smin par bya ba’i ched du rgyal rigs daṅ rje’u rigs la sogs pa ’jig rten thams cad kyi rjes su sñegs te, de dag mthun par spyod pa’i thabs mkhas pa daṅ yaṅ ldan la, śes rab kyis zin pas de dag gi naṅ na gnas kyaṅ ’jig rten daṅ ma ’dres pa yin no. ji ltar ma ’dres śe na? ’jig rten gyi chos brgyad las ’das pa, ñon moṅs pa thams cad daṅ ma ’dres pa źes gsuṅs so. On the concept prajñopāyayuganaddhavāhī mārgaḥ cf. the introduction.’du ’dzi’i naṅ na yaṅ spyod lam dben pa ni sems can gyi don la ’jig rten gyi rjes su sñegs śiṅ ’du ’dzi maṅ po’i naṅ na gnas na yaṅ sems dben ciṅ rtse gcig tu gnas śes bya ba’i tha tshig go.de lta bu’i chos la gnas pa ni bstan ma thag pa’i chos la gnas pa ste, byaṅ chub sems dpa’ de ni śes rab kyis yoṅs su zin pas ñon moṅs pa daṅ ’jig rten gyi chos dag gi dbaṅ du mi ’gyur ba’i phyir mñam par bźag pa’i gnas kyaṅ mi ’dor la, thabs kyis yoṅs su zin pas ’jig rten gyi bya ba thams cad du yaṅ snaṅ ṅo. On sarvalokakriyā cf. Dbh. pp. 144, 628 and 9718.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i thabs daṅ śes rab kyis mṅon par bsgrubs pa’i bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa źes bya’o.

iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvasya prajñopāyābhinirhṛtā dhyānapāramitā.

This, reverend Śāradvatīputra, is called the bodhisattva’s perfection of meditation brought about through insight and expedient means.


de la byaṅ chub sems dpa’i thabs ni gaṅ, śes rab ni gaṅ źe na?

tatra katamo bodhisattvasyopāyaḥ katamā prajñā?

What then is the bodhisattva’s expedient means, what is his insight?


[6. Staying with the purified antidote (viśuddhapratipakṣasthiti), by which is explained fully how insight and expedient means yoked in a team are combined (prajñopāyayuganaddhaparigṛhīta) in the bodhisattva’s meditation (dhyāna):]

thabs daṅ śes rab kyis mṅon par bsgrubs pa’i bsam gtan źes bśad na, thabs daṅ śes rab gaṅ yin sñam nas de la byaṅ chub sems dpa’i thabs ni gaṅ śes rab ni gaṅ źe na źes dris pa daṅ, gñen po rnam par dag pa la gnas pa’i dbaṅ du byas nas gaṅ byaṅ chub sems dpa’ mñam par gźog pa na sems can la blta ba’i phyir źes bya ba la sogs pa byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan thabs daṅ śes rab kyis zin pa rgya cher gsuṅs so.


gaṅ byaṅ chub sems dpa’ mñam par gźog pa na sems can la lta ba’i phyir sñiṅ rje chen po’i dmigs pa la sems ’dogs pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i thabs śes bya’o; gaṅ źi ba daṅ rab tu źi bar bsam gtan du byed pa, ’di ni de’i śes rab bo.

yo bodhisattvaḥ samāpattau sattvāvekṣayā mahākaruṇārambaṇaṃ cittaṃ prajñapayaty ayaṃ bodhisattvasyopāyaḥ; yo śāntapraśāntaṃ dhyānaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

When the bodhisattva in a state of concentration with regard for living beings produces thoughts with great compassion as the object, it is the bodhisattva’s expedient means; when he practises meditation which is peace [and thus beyond thought-constructions and action], it is his insight.

mñam par gźog pa na źes bya ba ni daṅ po rnal ’byor du sñoms par ’jug pa’i tshe’o. sñiṅ rje chen po’i dmigs pa la sems ’dogs pa ni khams daṅ ’gro ba daṅ skye gnas kyis bsdus pa’i sems can thams cad ni sdug bsṅal rnam pa gsum gyis ji ltar mthun pa bźin du sdug bsṅal ba yin no sñam du sems mṅon par ’du byed pa ste, de ni thabs so. de’i ’og tu sems can sdug bsṅal la sogs pa’i mtshan ma yaṅ rab tu spaṅs te, rtog pa źi ba daṅ spyod pa rab tu źi bar bsam gtan du byed pa ’di ni de’i śes rab ste, tshig mthun pa rnams ni ’og ma dag la yaṅ mthun mthun du sbyar ro. Sūtrasamuccaya fol. 208a5-b1, quoting Akṣ, reads sñoms par ’jug pa na – samāpattau for Akṣ mñam par gźog pa na. ’dogs does not seem to have any other possible equivalent apart from prajñapayati, ṭ glosses cittam abhisaṃskaroti. For the expression dhyānaṃ dhyāyati cf. Mv ii, p. 2082: yaṃ bodhisatvo āsphanakaṃ dhyānam dhyāyati, and Edg s. v. āsphānaka. On case and gender of the relative pronoun cf. ṭ. fol. 129a7, 130b2, etc.


gaṅ byaṅ chub sems dpa’ mñam par gźog pa na saṅs rgyas kyi ye śes la rton pa, ’di ni de’i thabs so; gaṅ chos gaṅ la yaṅ mi gnas par bsam gtan byed pa, ’di ni de’i śes rab bo.

yo bodhisattvaḥ samāpattau buddhajñānaṃ pratisaraty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo na kaṃcid dharmam āśritaṃ dhyānaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

When the bodhisattva in a state of concentration has confidence that he will attain the knowledge of a Buddha, it is his expedient means; when he practises meditation not dependent on any moment of existence whatsoever, it is his insight.

saṅs rgyas kyi ye śes ni ye śes bźi ste, de dag thob par bya’o sñam nas bsam gtan la ’jug pa ni ye śes la rton pa’o; chos gaṅ la yaṅ mi gnas pa ni saṅs rgyas kyi ye śes la sogs pa gaṅ la yaṅ ma chags par bsam gtan byed pa’o.


gaṅ byaṅ chub sems dpa’ mñam par gźog pa na dam pa’i chos yoṅs su bzuṅ ba la lta ba, ’di ni de’i thabs so; gaṅ chos kyi dbyiṅs dbyer med par bsam gtan byed pa, ’di ni de’i śes rab bo.

yo bodhisattvaḥ samāpattau saddharmaparigraham avekṣate ’yaṃ tasyopāyaḥ; yo dharmadhātvasaṃbhinnaṃ dhyānaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

When the bodhisattva in a state of concentration has grasping true religion in view, it is his expedient means; when he practises meditation inseparable from absolute reality, it is his insight.

dam pa’i chos ni gsuṅ rab kyi yan lag bcu gñis po ste, de dag gi don daṅ tshig rnams gzuṅ bar bya ba’i phyir bsam gtan la ’jug pa ni dam pa’i chos yoṅs su gzuṅ ba la lta ba’o; gsuṅ rab kyi yan lag de dag thams cad kyaṅ de bźin ñid la gźol ba, de bźin ñid la ’bab pa, de bźin ñid la bab pa’i don du ’dra bar ’dris pa’i chos la dmigs pa’i bsam gtan ni chos dbyer med par bsam gtan byed pa’o.


gaṅ byaṅ chub sems dpa’ mñam par gźog pa’i tshe saṅs rgyas kyi sku’i rgyan mṅon du byed pa, ’di ni de’i thabs so; gaṅ chos kyi sku dbyer med par bsam gtan byed pa, ’di ni de’i śes rab bo.

yo bodhisattvaḥ samāpattikāle buddhakāyālaṃkāratāṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo dharmakāyāsaṃbhinnaṃ dhyānaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

When the bodhisattva during his states of concentration realizes the embellishment of a Buddha’s body [with the characteristics of a great man and the marks of beauty (lakṣaṇānuvyañjana) ], it is his expedient means; when he practises meditation inseparable from the body of absolute reality, it is his insight.

saṅs rgyas kyi sku’i rgyan ni mtshan daṅ dpe byad dag ste, de dag re re nas yid la byed pa ni mṅon du byed pa’o; chos kyi sku dbyer med pa ni mtshan daṅ dpe byad dag gis mtshan ñid du dbyer med pa’o.


gaṅ byaṅ chub sems dpa’ mñam par gźog pa na saṅs rgyas kyi gsuṅ tshaṅs pa’i sgra dbyaṅs la sems pa, de ni de’i thabs so; gaṅ chos ñid brjod du med par bsam gtan byed pa, ’di ni de’i śes rab bo.

yo bodhisattvaḥ samāpattau brahmasvarabuddhavacanaṃ cintayaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo dharmatānabhilāpyatāṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

When the bodhisattva in a state of concentration thinks about the Buddha’s speech being like the voice of Brahmā, it is his expedient means; when he meditates on the ineffability of the true nature of things, it is his insight.

chos ñid brjod du med pa ni saṅs rgyas kyi gsuṅ tshaṅs pa’i sgra dbyaṅs kyis btags te, brjod pa yaṅ ’dul ba’i skye bo’i ṅor brjod par zad kyi, chos ñid ni des kyaṅ brjod du med par śes pa’o.


gaṅ byaṅ chub sems dpa’ mñam par gźog pa na sems rdo rje lta bur byin gyis rlob pa, ’di ni de’i thabs so; gaṅ raṅ bźin gyis g-yeṅ ba med par bsam gtan byed pa, ’di ni de’i śes rab bo.

yo bodhisattvaḥ samāpattau cittaṃ vajropamam adhitṣṭhaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ prakṛtyavikṣiptatāṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

When the bodhisattva in a state of concentration masters thought in a way that it becomes [invulnerable (avraṇita) to the vices and able to crush the vices] like diamond, it is his expedient means; when he meditates on the originally undistracted [the essence of thought beyond subject and object], it is his insight.

sems rdo rje lta bur byin gyis rlob pa ni sems la ñon moṅs pa rnams kyis rma mi phyin pa daṅ sems kyi ñon moṅs pa rnams ’bigs par mthu skyed pa’o; raṅ bźin gyis g-yeṅ ba med par bsam gtan byed pa ni sems kyi ṅo bo ñid ni gzuṅ ba daṅ ’dzin pa daṅ źum pa daṅ rgod pa la sogs pa daṅ bral ba ste, de kho na bźin du bsam gtan byed pa’o.


gaṅ mñam par gźog pa na sṅon gyi smon lam gyis sems can yoṅs su smin par byin gyis rlob pa, ’di ni de’i thabs so; gaṅ sems can thams cad la bdag med par bsam gtan byed pa, ’di ni de’i śes rab bo.

yaḥ samāpattau pūrvapraṇidhānena sattvaparipākam adhitiṣṭhaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ sarvasattvānātmatāṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

When the bodhisattva in a state of concentration masters maturing living beings through his earlier vows [from the time when he first produced the thought of awakening (prathamacittotpāda) ], it is his expedient means; when he meditates on the selflessness of all beings, it is his insight.

sṅon gyi smon lam ni daṅ po byaṅ chub tu sems bskyed pa na: "sems can rnams yoṅs su smin par bya’o," źes smon lam btab pa ste, des: "da yaṅ bsam gtan la brten nas rdzu ’phrul la sogs pas sems can yoṅs su smin par bya’o," źes sems kyi mthu bskyed ciṅ byin gyis rlob pa ni thabs so.


gaṅ mñam par gźog pa na dge ba’i rtsa ba thams cad la lhag par dmigs te bsam gtan byed pa, ’di ni de’i thabs so; gaṅ dge ba’i rtsa ba’i gnas nam mkha’ daṅ mtshuṅs par bsam gtan byed pa, ’di ni de’i śes rab bo.

yaḥ samāpattau sarvakuśalamūlāny adhyālambamāno dhyāyaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ kuśalamūlasthānam ākāśasamaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

When he in a state of concentration meditates reaching for all roots of the good, it is his expedient means; when he meditates on the location of the roots of good as similar to empty space [seeing that meditation and roots of good are without essence (niḥsvabhāva) ], it is his insight.

dge ba’i rtsa ba thams cad la lhag par dmigs pa ni bsam gtan ’dis ’dod chags med pa1 la sogs pa’i dge ba’i rtsa ba bskyed do sñam du dmigs pa’o. dge ba’i rtsa ba’i gnas nam mkha’ daṅ mtshuṅs pa ni bsam gtan daṅ dge ba’i rtsa ba gñis ka yaṅ raṅ bźin med par mthoṅ ba’o.


gaṅ mñam par gźog pa na saṅs rgyas kyi źiṅ yoṅs su dag pa mṅon du byed pa, ’di ni de’i thabs so; gaṅ źiṅ nam mkha’ daṅ mtshuṅs par bsam gtan byed pa, ’di ni de’i śes rab bo.

yaḥ samāpattau buddhakṣetrapariśuddhiṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ kṣetrasyākāśasamatāṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

When he in a state of concentration realizes the purity of his Buddha-field, it is his expedient means; when he meditates on the Buddha-field’s likeness to empty space, it is his insight.

saṅs rgyas kyi źiṅ yoṅs su dag pa ni bai ḍū rya daṅ śel la sogs pa’i raṅ bźin las grub pa, tha gru che źiṅ mñam pa la sogs pa mdo dag las gsuṅs pa lta bu ste, de lta bu dag gzuṅ bar sems pa ni mṅon du byed pa’o.


gaṅ mñam par gźog pa na byaṅ chub kyi sñiṅ po’i rgyan bkod pa dmigs pa mṅon du byed pa, ’di ni de’i thabs so; gaṅ ñon moṅs pa thams cad źi bar bya ba’i phyir bsam gtan byed pa, ’di ni de’i śes rab bo.

yaḥ samāpattau bodhimaṇḍālaṃkāravyūhālambanaṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ sarvakleśaśamanāya dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

(p. 58)When he in a state of concentration realizes as an object the splendour of the embellishment of the place of awakening, it is his expedient means; when he meditates to calm all vices, it is his insight.

byaṅ chub kyi sñiṅ po’i rgyan bkod pa ni mṅon par byaṅ chub pa’i tshe bskal pa du mar bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs bsags pa’i rgyus byaṅ chub kyi śiṅ daṅ rdo rje’i gdan la sogs pa phun sum tshogs pa mdo dag las gsuṅs pa ste, de lta bu thob par bya ba’i bsam pa sṅon du gtoṅ ba ni mṅon du byed pa’o; ñon moṅs pa thams cad ni mthoṅ ba daṅ bsgom pas spaṅ bar bya ba’i ñon moṅs pa bag la ñal ba daṅ bcas pa ste, de dag źi bar bya ba’i phyir źes sbyar ro.


gaṅ mñam par gźog pa na chos kyi ’khor lo rab tu bskor bar ’dod pa, ’di ni de’i thabs so; gaṅ bskor ba’aṅ med, mi bskor ba’aṅ med par bsam gtan byed pa, ’di ni de’i śes rab bo.

yaḥ samāpattau dharmacakrapravartanam ākāṃkṣaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo na pravartanaṃ nāpravartanaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

When he in a state of concentration wishes to turn the wheel of religion, it is his expedient means; when he meditates on neither turning nor not turning, it is his insight.

chos kyi ’khor lo rab tu bskor bar ’dod pa ni mṅon par rdzogs par byaṅ chub pa’i ’og tu ’phags pa’i bden pa bźi la sogs pa bśad par bya ba’i bsam pa sṅon du gtoṅ ba’o; bskor ba yaṅ med pa ni chos rnams brjod du med pa’i phyir ’phags pa’i bden pa la sogs pa bśad du med pa’o, mi bskor ba yaṅ med pa ni ji ltar brjod du med kyaṅ de rtogs par bya ba’i thabs tsam du miṅ daṅ brdar btags te bśad pa’o.


gaṅ byaṅ chub sems dpa’ mñam par gźog pa na byaṅ chub kyi yan lag gi tshogs la rnam par mi g-yeṅ ba mṅon du byed pa, ’di ni de’i thabs so;gaṅ ñon moṅs pa daṅ ñe ba’i ñon moṅs pa’i gduṅ ba, de bźin gśegs pa’i ye śes kyis mkhyen pa, sems daṅ ldan pa daṅ sems daṅ mi ldan pa daṅ, ’du śes med pa daṅ ’du śes daṅ bcas pa ji sñed pa, de dag yoṅs su bsal ba’i phyir byaṅ chub sems dpa’ thams cad kyi ṅes par gyur pa daṅ ’thun par bsam gtan byed pa, ’di ni de’i śes rab ste.

yo bodhisattvaḥ samāpattau bodhyaṅgasaṃbhārāvikṣiptatāṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ;yo yāvantaḥ kleśopakleśasaṃtāpās tathāgatajñānajñātāś cittasaṃprayuktāś cittaviprayuktāś cāsaṃjñinaś ca saṃjñāinaś ca teṣāṃ sarveṣāṃ parihārāya sarvabodhisattvaniyatānulomaṃ dhyānaṃ dhyāyatîyaṃ tasya prajñā.

When the bodhisattva in a state of concentration realizes the absence of distraction in the accumulation of the members of awakening, it is his expedient means;when he practises meditation in accordance with all that is determined for the bodhisattva to get rid of all the burning pains of vices and impurities [that torment the train of thoughts (cittasaṃtāna) ] known by the Tathāgatas, mental or not mental, beyond perception or through perception, it is his insight.

byaṅ chub kyi yan lag gi tshogs ni źi gnas daṅ lhag mthoṅ ste, de gñis la sems rtse gcig tu bsgom pa’i bsam pa mṅon du gtoṅ ba ni rnam par mi g-yeṅ ba mṅon du byed pa’o; ñon moṅs pa daṅ ñe ba’i ñon moṅs pa’i gduṅ ba ni ’dod chags la sogs pa ste, de dag ñid sems kyi rgyud gduṅ bar byed pa’i phyir ro; de dag su’i spyod yul źe na? de bźin gśegs pa’i ye śes kyis mkhyen pa źes gsuṅs so; ñon moṅs pa daṅ ñe ba’i ñon moṅs pa de dag thams cad las kyaṅ kha cig ni sems daṅ ldan pa, kha cig ni sems daṅ mi ldan pa yin la, de dag gi naṅ nas kyaṅ kha cig ni ’du śes med pa, kha cig ni ’du śes daṅ bcas pa ste, de dag bsal ba’i phyir źes bya bar sbyar ro, ṅes par gyur pa ni sa daṅ po la chos kyi dbyiṅs rnam par dag pa mṅon sum du rtogs pa ste, de las gźan du ’gyur ba mi srid pa’i phyir ro, de daṅ mthun pa ni sa daṅ po rtogs pa daṅ rjes su mthun pa mos pa daṅ spyod pa’i sa bźi po rnams kyi śes pa bskyed pa la bya’o.
ṭ. fol. 87b5-88a1: mdor na ji tsam du sems can yoṅs su smin par bya ba daṅ, saṅs rgyas kyi chos yoṅs su smin par bya ba daṅ, saṅs rgyas kyi źiṅ yoṅs su dag par bya ba’i phyir mtshan ma daṅ bcas pa’i smon pa daṅ re ba sṅon du gtoṅ ba ni thabs su śes par bya la; ji tsam du de dag gi raṅ bźin mi dmigs pa ni śes rab tu śes par bya’o. de lta mod kyi, sems rab tu sbyaṅs pa’i mthus byaṅ chub sems dpa’ mñam par ’jog pa’i tshe na dus gcig tu thabs daṅ śes rab gñis la spyod kyaṅ, thabs kyi dbaṅ du gyur nas mtshan ma ’ba’ źig la dmigs pa’am, śes rab kyi dbaṅ du gyur nas thabs daṅ bral na mtshan ma med pa ñi tshe sgom pa yaṅ ma yin te, gñis ka la lhun gyis grub par spyod pa, de ni thabs daṅ śes rab zuṅ du ’brel ba’i bsam gtan źes bya’o – "In short, expedient means (upāya) should be known as that which is concerned with vows and wishes characterized by distinguishing marks (sanimitta) and formerly undertaken for the sake of maturing living beings, maturing the qualities of a Buddha and purifying a buddha-land; while insight (prajñā) amounts to not apprehending an essence (svabhāvānupalambha) of those things. But even so, the bodhisattva at the time of concentration (samāpattikāle) – by the power of tranquility of thought (cittapraśrabdhibalena) – practises both insight and expedient means at the same time: If he focusses on expedient means (upāyam adhikṛtya), it is not in the way that he apprehends (upalabhate) only distinguishing marks (nimitta), and, if he focusses on insight (prajñām adhikṛtya), it is not in the way that he only cultivates meditation without distinguishing marks (kevalam ānimittabhāvanā) as if being without expedient means (anupāya). He practises both spontaneously (anābhogena), and that is called meditation uniting insight and expedient means (idam ucyate prajñopāyayuganaddhaṃ dhyānam)."


de lta bu daṅ ldan pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa mi zad pa yin no. bdud thams cad kyis kyaṅ de la glags mi rñed ciṅ, de la saṅs rgyas kyi chos thams cad kyi snod kyaṅ ñe bar gnas pa yin te, thams cad mkhyen pa’i ye śes kyaṅ ’thob bo.

tatsamanvāgato bodhisattvo dhyānapāramitākṣayaḥ, na cāsya sarvamārā avatāraṃ labhante, tatra ca sarvabuddhadharmabhājanaṃ pratyupasthito bhavati, sarvajñajñānaṃ prāpnoti.

The bodhisattva provided with such qualities is imperishable through the perfection of meditation, and none of the Evil Ones are able to get at him; he is near to the vessel filled with all the qualities of the Buddha, and he attains the wisdom of omniscience.

bdud thams cad kyis kyaṅ de la glags mi rñed ces bya ba ni bstan ma thag pa lta bu’i bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ de la ni bdud rnams kyis bar chad bya bar yaṅ mi nus la, bdud rnams kyi dbaṅ du mi ’gyur źes bya ba’i tha tshig go; de la saṅs rgyas kyi chos thams cad kyi snod kyaṅ ñe bar gnas pa yin źes bya ba ni gsuṅ rab thams cad kyi snod du ’gyur źes bya ba’i tha tshig go.


bsam gtan mi zad pa źi ba ’di bstan pa na, byaṅ chub sems dpa’ sum khri ñis stoṅ ñi ma’i sgron ma’i tiṅ ṅe ’dzin thob par gyur to.

asyāṃ praśāntadhyānākṣayatāyāṃ nirdiśyamānāyāṃ dvātriṃśatyā bodhisattvasahasrāṇāṃ sūryapradīpaḥ samādhiḥ pratilabdhaḥ.

When this imperishability of peaceful meditation was taught, the concentration named “Light of the sun” was attained by thirty-two thousand bodhisattvas.


ci’i phyir tiṅ ṅe ’dzin de ñi ma’i sgron ma źes bya źe na?

tat kasya hetor asau samādhiḥ sūryapradīpa iti nāma?

Why is that concentration called “Light of the sun“?


’di lta ste dper na: ñi ma ’char ba na, zla ba daṅ skar ma’i sgron ma daṅ, mar me’i sgron ma daṅ, rtsva’i me’i sgron ma thams cad mog mog por ’gyur ro. de bźin du byaṅ chub sems dpa’ ñi ma’i sgron ma’i tiṅ ṅe ’dzin thob na, ma rabs daṅ ñi tshe ba’i śes rab thams cad śes rab kyi snaṅ bas zil gyis mnan te, slob pa daṅ mi slob pa thams cad kyi śes rab daṅ, raṅ saṅs rgyas kyi śes rab daṅ, de ma yin pa gźan sems can phal pa thams cad kyi śes rab kyaṅ śes rab kyi snaṅ bas zil gyis gnon pas na, de’i phyir ñi ma’i sgron ma źes bya’o.

tad yathāpi nāma sūryodaye sarve candrajyotiḥpradīpās tailapradīpāś ca tṛṇāgnipradīpāś ca dhyāmībhavanti, evam eva bodhisattvena sūryapradīpe samādhau pratilabdhe sarvanīcaprādeśikaprajñā prajñālokena jihmīkṛtā, sarvaśaikṣāśaikṣāṇāṃ ca prajnā pratyekabuddhānāṃ ca prajñā sarveṣāṃ ca tadanyānāṃ prākṛtakānāṃ sattvānām prajñā prajñālokena jihmībhavati, tenocyate sūryapradīpaḥ.

Just as all the lights of the moon and the stars, the light of oil-lamps, and the light of grass on fire is eclipsed when the sun rises, in the same way, when the bodhisattva has attained the concentration “Light of the sun”, all inferior and limited insight is eclipsed by the light of his insight, the insight of those still to be trained and the trained, the insight of the isolated buddhas and the insight of all ordinary beings besides is eclipsed by the light of his insight; and that is why it is called “Light of the sun“.


bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni tiṅ ṅe ’dzin rnam pa maṅ po bye ba khrag khrig brgya stoṅ du ma mṅon par bsgrubs te, de dag la phyogs tsam źig bstan to:

dhyānapārimitāyāṃ sthito bodhisattvo ’nekakoṭinayutāni vividhasamādhyākāraśatasahasrāṇy abhinirharati, teṣāṃ tu diṅmātram upadiṣṭam:

The bodhisattva abiding in the perfection of meditation attains different forms of concentration in a number amounting to several billion times a million times a hundred thousand, so only a small fraction of them is taught here:


glog gi sgron mas brgyan daṅ zla ba’i ’od /
dge bkod rnam snaṅ de bźin bsam mi khyab /
’phags par snaṅ daṅ dri ma med pa daṅ /
chos rnams kun la dbaṅ byed yon tan ’od /
mya ṅan med daṅ brtul źugs grub pa daṅ /
grags pa brtan daṅ kun nas ’phags pa daṅ /
chos kyi sgron ma chos dpal lhun po che /
chos kyi dbaṅ phyug chos śes dbaṅ byed daṅ /
chos kyi phuṅ po rnam par ’thor ba daṅ /
chos rnams ’dzin pa rnam par dag pa daṅ /
pha rol sems kyi spyod par spyod pa daṅ /
rgyal mtshan rtse mo’i dpuṅ rgyan ñon moṅs sel /
bdud bźi’i stobs rnams rab tu ’joms pa daṅ /
stobs bcu ’phags pa stobs daṅ ldan pa daṅ /
chags med chags pa śin tu gcod pa daṅ /
lag na sgron ma śin tu sgra bsgrags daṅ /
sa ’dzin daṅ ni brtan pa’i raṅ bźin daṅ /
lhun po sgron ma mi pham rgyal ba daṅ /
śes rab skyed daṅ ye śes ta la la /
bsam gtan ’byuṅ gnas mtha’ yas dbaṅ byed daṅ /
sems rnams las su ruṅ bar byed pa daṅ /
byed daṅ byas daṅ tshor byed med pa daṅ /
chu yi zla ba ñi ma’i dbyaṅs dag daṅ /
tiṅ ’dzin mi gtoṅ bdud rnams ’joms pa daṅ /
rnam pa sna tshogs ’du śes med pa daṅ /
stag daṅ glaṅ po śin tu dul ba daṅ /
rgyal ba kun gyi rjes su dran pa daṅ /
chos dran dge ’dun ye śes dbaṅ byed daṅ /
mi ldog pa daṅ ldog pa med pa daṅ /
mig mi ’dzums daṅ bdag med rab dag daṅ /
rtag tu stoṅ pa’i rnam par ’jug pa daṅ /
rtag tu mtshan med rtag tu mi smon daṅ /
gnas par bsam gtan byed pa mi chags daṅ /
rdo rje lta bu’i tiṅ ’dzin ces bya’o /
mṅon par ’phags daṅ ṅes par bcom pa daṅ /
kun nas ’khyil daṅ rnam par dag pa daṅ /
ṅes par sems daṅ ñon moṅs bral ba daṅ /
yaṅs pa nam mkha’ lta bu źes kyaṅ bya /
gzud pa daṅ ni yon tan ’jug pa daṅ /
dran rtogs blo gros śes rab sgrub pa daṅ /
spobs pa dag ni mi zad byed pa daṅ /
sgra ston pa daṅ bden pa mthoṅ ba daṅ /
’dzin pa źes kyaṅ bya ba’i tiṅ ṅe ’dzin /
chud mi za daṅ legs byas sbyin pa daṅ /
’gro ba tshim par byed daṅ bltar mi mthoṅ /
rab tu rtogs daṅ dga’ mgu skyed pa daṅ /
byams pa ’phags pa’i tiṅ ṅe ’dzin dag daṅ /
sñiṅ rje chen po’i rtsa ba bsam dag pa /
dga’ ba’i rnam pa dag la ’jug pa daṅ /
btaṅ sñoms gñis la chags las grol ba daṅ /
chos don chos byed ye śes ta la la /
mi ’khrugs pa daṅ ye śes rgya mtsho daṅ /
’gro ba tshim byed rnam par dul ba daṅ /
rnam par grol ba’i ye śes dbaṅ byed daṅ /
rdo rje’i rgyal mtshan sñiṅ po’i pad ma daṅ /
pad ma ’das daṅ ’jig rten chos bral daṅ /
mi g-yo ba źes bya ba’i tiṅ ’dzin daṅ /
rdo rje lta bu’i tiṅ ṅe ’dzin dag daṅ /
dpa’ bar ’gro źes bya ba’i tiṅ ṅe ’dzin /
saṅs rgyas dgoṅs daṅ de bźin mi ’khrugs daṅ /
gzi brjid can daṅ gzi brjid ’od zer daṅ /
rnam par grol ba’i ye śes mchog sbyin daṅ /
saṅs rgyas rgyan rnams śin tu bkod pa daṅ /
kun tu snaṅ daṅ saṅs rgyas źiṅ dag daṅ /
sems can bsam pa rab tu ’jug pa daṅ /
mgu byed śin tu mgu byed tiṅ ’dzin daṅ /
byaṅ chub lam gyi rjes su ’thun pa daṅ /
pha rol phyin brgyan gtsug na rin po che /
byaṅ chub yan lag me tog sbyin pa daṅ /
rnam par grol ba’i ’bras bu sbyin pa ste /
mi ’chi dbyaṅs daṅ dmigs med rluṅ bźin ’gro /
rin chen mtha’ daṅ rgya mtsho’i śugs ’dzin daṅ /
ri daṅ brag rnams rdob par byed pa daṅ /
rdzu ’phrul don chen yaṅ dag skyed pa daṅ /
saṅs rgyas dpag tu med pa mthoṅ ba daṅ /
thos pa thams cad ’dzin daṅ mi g-yeṅ daṅ /
skad cig gcig la ye śes sbyin pa daṅ /
yon tan mtha’ yas rgya mtsho rnam par dag /

1) vidyutpradīpālaṃkāra, 2) candraprabha, 3) śubhavyūhapratibhāsa, 4) acintya, 5) udgataprabha, 6) vimala, 7) sarvadharmavaśavartin, 8) guṇaprabha, 9) aśoka, 10) siddhavrata, 11) dṛḍhakīrti, 12) samudgata, 13) dharmapradīpa, 14) dharmaśrīmahāmeru, 15) dharmeśvara, 16) dharmajñānavaśavartin, 17) dharmaskandha, 18) vikiraṇa, 19) dharmadharaviśuddhi, 20) paracittacaritacaryā, 21) dhvajāgrakeyūra, 22) kleśāpaha, 23) caturmārabalapramardin, (p. 59) 24) daśabalodgatabalin, 25) asaṅgasaṅgātyantasamuccheda, 26) hastadīpa, 27) atyantaśabdita, 28) nimiṃdhara, 29) dṛḍhasvabhāva, 30) merupradīpa, 31) ajitaṃjaya, 32) prajñotpāda, 33) jñānolka, 34) dhyānākara, 35) anantavaśavartin, 36) cittakarmaṇyatākāra, 37) akārakakṛtakavedaka, 38) udakacandra, 39) sūryaghoṣa, 40) samādhyanutsarga, 41) mārapramardaka, 42) avicitrasaṃjñin, 43) suvinītahastivyāghra, 44) sudāntahastivyāghra, 45) sarvajinvānusmṛti, 46) dharmānusmṛtisaṃghajñānavaśavartin, 47) avivarta, 48) avinivartanīya, 49) animiṣa, 50) nairātmyapraśuddhi, 51) nityaśūnyākārapraveśa, 52) nityānimitta, 53) nityāpraṇihita, 54) saṃsthitāsaktadhyāyin, 55) vajropamasamādhi, 56) abhyudgata, 57) nirghāta, 58) samāvarta, 59) viśuddha, 60) nidhyapti, 61) apagatakleśa, 62) ākāśasamavipula, 63) avatāraṇa, 64) guṇāvatāra, 65) smṛtigatimatiprajñāsādhaka, 66) pratibhānākṣayakārin, 67) śabdaśāsana, 68) satyadarśana, 69) dhāraṇa, 70) avipraṇāśa, 71) sukṛtadāna, 72) jagatsaṃtarpaṇa, 73) adṛśya, 74) prativedha, 75) susthityutpāda, 76) maitryudgata, 77) mahākaruṇāmūlaśuddhāśaya, 78) muditākārapraveśa, 79) dvayasaṅgavimuktopekṣa, 80) dharmārthadharmakāryajñānolka, 81) avikopita, 82) jñānasāgara, 83) vinītajagatsaṃtarpaṇa, 84) vimuktijñānavaśavartin, 85) vajradhvaja, 86) hṛdayakamala, 87) atikrāntakamala, 88) lokadharmavirahita, 89) aniñjya, 90) vajra, 91) śūraṃgama, (p. 60) 92) buddhābhiprāya, 93) aprakampya, 94) tejovatī, 95) tejoraśmi, 96) vimuktijñānavarada, 97) buddhālaṃkārātyantavyūha, 98) samantāloka, 99) viśuddhabuddhakṣetra, 100) sattvāśayapraveśa, 101) ārādhana, 102) atyantārādhana, 103) bodhipathānulomika, 104) pāramitālaṃkāracūḍamaṇi, 105) bodhyaṅgapuṣpadāna, 106) vimuktiphaladāna, 107) amṛtasvara, 108) yathāvāyvanālambanagamana, 109) ratnakoṭi, 110) arṇavavegadhārin, 111) giriśailāsphalana, 112) maharddhyarthasamutpāda, 113) aprameyabuddhadarśana, 114) sarvaśrutadhāra, 115) avikṣipta, 116) atandrita, 117) ekakṣaṇajñānadātṛ, 118) anantaguṇaviśuddhārṇava.


de ltar tiṅ ’dzin ’di dag mtha’ yas dpag med de /
bsam gtan bye ba khrag khrig dag gi pha rol soṅ /
byaṅ chub sems dpa’ dam pa mchog rab ’jigs med pa /
brtan mchog sems dpa’ chen po tiṅ ’dzin rnam dag rtogs /

Thus, these concentrations (samādhi) are infinite (ananta) and immeasurable (aprameya), and the excellent (pravarottama) and fearless (nirbhaya) bodhisattvas who have perfected these ten million times a thousand billion meditations (dhyānakoṭinayutapāramiṃgata), these very steadfast (dṛḍhavara) great beings (mahāsattva) understand pure concentration (viśuddhasamādhi).

de ltar tiṅ ’dzin ’di dag mtha’ yas dpag med de źes bya ba ni goṅ du miṅ gis smos pa’i tiṅ ṅe ’dzin de dag daṅ tiṅ ṅe ’dzin de dag lta bu gźan yaṅ mtha’ yas te, ’di sñed cig yod do źes dpag par mi nus pa’i don to; bsam gtan bye ba khrag khrig dag gi pha rol soṅ źes bya ba ni goṅ du bśad pa’i bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa la gnas pa, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi tiṅ ṅe ’dzin de ltar mtha’ yas śiṅ dpag tu med pa rnam par dag par rtogs so źes bya ba’i tha tshig go.
bsam gtan mi zad pa bśad zin to.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan mi zad pa źes bya’o.

idam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayaṃ dhyānam.

This, reverend Śāradvatīputra, is called the bodhisattvas’ imperishable meditation.


